ASSEMBLEE NATIONALE     REPUBLIQUE  TOGOLAISE
  ---------------  Travail-Liberté-Patrie
SECRETARIAT GENERAL                 ------------
  ---------------
Direction des Services Législatifs
  ---------------
Division des Séances et Huissiers
  ---------------
Constitution du 14 Octobre 1992
Cinquième Législature
  ---------------
Année 2015
Séance plénière du 02/11/2015
LOI N° 2015-10 du 24 
novembre 2015
PORTANT NOUVEAU 
CODE PENAL1
TITRE I : DISPOSITIONS GENERALES
Chapitre I : De l’infraction
Section 1 : De la loi pénale
Article premier : Les infractions pénales sont classées, suivant leur gravité, en crimes, délits 
et contraventions.
1) les crimes sont punis de peines criminelles;
2) les délits sont punis de peines correctionnelles;
3) les contraventions sont punies de peines de police.
Article 2 : La loi détermine les crimes et les délits et fixe les peines applicables à leurs 
auteurs.
Le règlement détermine les contraventions et fixe, dans les limites et selon les distinctions 
établies par la loi, les peines applicables aux contrevenants.
Article 3 : Nul ne peut être poursuivi ou puni pour un crime ou pour un délit dont les 
éléments ne sont pas définis par la loi, ou pour une contravention dont les éléments ne sont 
pas définis par le règlement.
Nul ne peut être puni d'une peine qui n'est pas prévue par la loi, si l'infraction est un crime ou 
un délit, ou par le règlement, si l'infraction est une contravention.
Nul ne peut être soumis à des mesures de sûreté qui ne sont pas définies par la loi.
Article 4 : Les dispositions pénales sont d’interprétation stricte. 
Lorsqu’une disposition pénale est ambiguë, son interprétation se fait en faveur de la personne 
qui fait l’objet de poursuites.
Article 5 : Les juridictions pénales sont compétentes pour interpréter les actes administratifs, 
réglementaires ou individuels et pour en apprécier la légalité lorsque la solution du procès 
pénal qui leur est soumis en dépend. Cette interprétation ne vaut que pour l’espèce.
Section 2: De l’application de la loi pénale dans l’espace
Article 6 : La loi pénale togolaise est applicable à toute infraction commise sur le territoire 
togolais, y compris :
1) l’espace terrestre délimité par les frontières du Togo ;
2) les eaux territoriales du Togo ;
3) l’espace aérien au-dessus de l’espace terrestre et des eaux territoriales du Togo ;
4) les navires et aéronefs immatriculés conformément à la législation togolaise ou les 
plates-formes fixes situées sur le plateau continental du Togo.
Article 7: La loi pénale togolaise n’est pas applicable aux infractions commises à bord des 
vaisseaux militaires étrangers naviguant ou stationnant dans les eaux territoriales togolaises.
La loi pénale togolaise ne s’applique pas à l’infraction commise à bord par un membre de 
l’équipage ou passager d’un navire ou aéronef étranger, au préjudice d’un autre membre de 2
l’équipage ou passager à l’intérieur des eaux territoriales ou de l’espace aérien togolais, sauf 
dans les cas suivants :
1) l’intervention des autorités togolaises a été sollicitée ;
2) l’infraction a troublé l’ordre public ;
3) l’auteur ou la victime de l’infraction est togolais.
Article 8 : L’infraction est réputée commise au Togo si une partie au moins des actes qui la 
constituent ou les faits de complicité de l’action principale ont été accomplis au Togo ou que 
des dommages consécutifs à cette infraction ont été subis en tout ou partie sur le territoire 
togolais.
La tentative est réputée commise à l’endroit où est commis le fait qui constitue le 
commencement d’exécution au sens de l’article 46 du présent code.
La loi pénale togolaise est applic able à quiconque s’est rendu coupable sur le territoire de la 
République, comme complice d’un crime ou d’un délit commis à l’étranger si, et sauf 
autrement disposé par le présent code, le crime ou le délit est puni à la fois par la loi togolaise 
et la loi étrangère et s’il a été constaté par une décision définitive de la juridiction étrangère.
Article 9 : La loi pénale togolaise est applicable à tout crime commis à l’étranger par un 
togolais.
Elle est également applicable à tout délit commis à l’étranger pa r un togolais si le fait est 
également puni par la loi du pay s où il a été commis, sauf autrement disposé par le présent 
code.
Il en est de même si le prévenu n’a acquis la nationalité togolaise que postérieurement au fait 
poursuivi.
La poursuite ne peut être intentée que par requête du ministère public sur la plainte de la 
victime ou la dénonciation des faits par l’autorité du pays où ils ont été commis.
Article 10 : La loi pénale togolaise est applicable à tout crime ainsi qu’à tout délit commis 
par un togolais ou par un étranger hors du territoire de la République dès lors que la victime 
est de nationalité togolaise au moment de l’infraction.
Article 11 : La loi pénale togolaise s’applique également aux étrangers qui, hors du territoire 
de la République, se sont rendus coupables comme auteurs ou complices d’infractions contre
la sécurité de l’Etat, de contrefaçon du sceau de l’Etat, de fausse monnaie, lorsqu’ils ont pu 
être arrêtés au Togo ou régulièrement extradés.
Section 3: De l’application de la loi pénale dans le temps
Article 12 : Toute disposition pénale nouvelle moins sévère que l’ancienne bénéficie aux 
auteurs d’infractions antérieures non encore jugées au jour de son entrée en vigueur. 
Lorsque la loi nouvelle est plus sévère que l’a ncienne, les infractions commises avant l’entrée 
en vigueur de la disposition pénale nouvelle continuent à être jugées conformément à la loi 
ancienne.
Article 13 : Sont soumises à un effet immédiat dès leur entrée en vigueur :3
1) les lois de compétence et d’organisation judiciaire tant qu’un jugement au fond n’a pas 
été rendu en première instance ;
2) les lois fixant les modalités des poursuites et les formes de la procédure ;
3) les lois relatives au régime d’exécution et d’application des peines ; toutefois, ces lois, 
lorsqu’elles ont pour résultat de rendre plus sévères les peines prononcées par la 
décision de condamnation, ne sont applicables qu’aux condamnations prononcées pour 
des faits commis postérieurement à leur entrée en vigueur ;
4) lorsque les prescription s ne sont pas acquises, les lois relatives à la prescription de 
l’action publique et à la prescription des peines, sauf quand elles ont pour résultat 
d’aggraver la situation de l’intéressé.
Article 14 : Toute disposition pénale nouvelle prévoy ant une mesu re de sûreté est 
immédiatement applicable aux infractions qui n’ont pas fait l’objet d’une condamnation 
devenue définitive même dans le cas où la législation ancienne prévo yait l’application d’une 
peine en lieu et place de la mesure de sûreté.
A l’exclusion d’une condamnation résultant d’une décision par défaut, une condamnation est 
définitive lorsqu’elle résulte d’une décision qui n’est pas ou n’est plus susceptible de la part 
du ministère public, du condamné ou de la partie civile d’une voie de recours o rdinaire ou 
extraordinaire.
Les recours sont soumis aux règles de forme en vigueur au jour où ils sont exercés.
Chapitre II : De la responsabilité pénale
Section 1: Des dispositions générales
Article 15 : On ne peut être responsable pénalement que de ses propres faits, actes ou 
omissions.
Article 16 : Est auteur de l'infraction la personne qui :
1) commet matériellement les faits incriminés ou fait appel à un être pénalement 
irresponsable pour la commettre ou contraint sciemment autrui à la commettre ; 
2) tente de commettre un crime ou, dans les cas prévus par la loi, un délit.
Article 17 : Il n'y a point de crime ou de délit sans intention de le commettre.
Toutefois, lorsque la loi le prévoit, il y a délit en cas de mise en danger délibérée de la 
personne d'autrui.
Il y a également délit, lorsque la loi le prévoit, en cas de faute d'imprudence, de négligence ou 
de manquement à une obligation de prudence ou de sécurité prévue par la loi ou le règlement, 
s'il est établi que l'auteur des faits n'a pas accompli les diligences normales compte tenu, le cas 
échéant, de la nature de ses missions ou de ses fonctions, de ses compétences ainsi que du 
pouvoir et des moyens dont il disposait.4
Dans le cas prévu par l'alinéa qui précède, les personnes physiques qui n'ont pa s causé 
directement le dommage, mais qui ont créé ou contribué à créer la situation qui a permis la 
réalisation du dommage ou qui n'ont pas pris les mesures permettant de l'éviter, sont 
responsables pénalement, s'il est établi qu'elles ont, soit violé de f açon manifestement 
délibérée une obligation particulière de prudence ou de sécurité prévue par la loi ou le 
règlement, soit commis une faute caractérisée et qui exposait autrui à un risque d'une 
particulière gravité qu'elles ne pouvaient ignorer.
Il n'y a point de contravention en cas de force majeure.
Section 2: Des faits justificatifs
Article 18 : Les faits justificatifs sont :
1) la légitime défense ;
2) l’ordre de la loi et le commandement de l’autorité légitime ;
3) l’état de nécessité.
Paragraphe 1: De la légitime défense
Article 19 : N'est pas pénalement responsable la personne qui, devant une atteinte injustifiée 
envers elle-même ou autrui, commet, dans le même temps, un acte commandé par la nécessité 
de la légitime défense d'elle -même ou d'autrui, sauf s'il y a disproportion entre les moyens de 
défense employés et la gravité de l'atteinte.
Article 20 : N'est pas pénalement responsable la personne qui, pour interrompre l'exécution 
d'un crime ou d'un délit contre un bien, commet un acte de défense, autre qu'un homicide 
volontaire, lorsque cet acte est strictement nécessaire au but poursuivi dès lors que les moyens 
employés sont proportionnés à la gravité de l'infraction.
Article 21 : Est présumé avoir agi en état de légitime défense celui qui commet l’infraction :
1) pour repousser, de nuit, l'entrée par escalade, effraction, violence ou ruse dans un lieu 
habité, dans un magasin, dans un bâtiment d’exploitation ou dans toute autre 
dépendance d’un lieu loué ;
2) pour se défendre contre les auteurs de vols ou de pillages exécutés avec violence.
Paragraphe 2: De l’ordre de la loi et du commandement de l’autorité légitime
Article 22 : N'est pas pénalement responsable la personne qui commet un acte prescrit ou 
autorisé par des dispositions législatives ou réglementaires.
Article 23 : N'est pas pénalement responsable la personne qui commet un acte commandé par 
l'autorité légitime, sauf si cet acte est manifestement illégal. 
Paragraphe 3: De l’état de nécessité5
Article 24 : N'est pas pénalement responsable la personne qui, face à un danger actuel ou 
imminent qui la menace ou qui menace autrui ou un bien, commet un acte nécessaire à sa 
sauvegarde, celle d’autrui ou du bien, sauf s'il y a disproportion entre les moyens employés et 
la gravité de la menace.
Section 3: Des causes d’irresponsabilité pénale
Article 25 : Les causes d’irresponsabilité pénale sont :
1) l’altération des facultés mentales ;
2) la contrainte ;
3) l’erreur.
Paragraphe 1 : De l’altération des facultés mentales
Article 26 : N'est pas pénalement responsable la personne qui était atteinte, au moment des 
faits, d'un trouble psychique ou neuropsychique ayant aboli son discernement ou le contrôle 
de ses actes.
La personne qui était atteinte, au moment des faits, d'un trouble ps ychique ou neuropsychique 
ayant altéré son discernement ou entravé le contrôle de ses actes demeure punissable ; 
toutefois, la juridiction tient compte de cette circonstance lorsqu'elle dét ermine la peine et en 
fixe le régime.
Paragraphe 2 : De la contrainte
Article 27 : Il n’y a pas de responsabilité pénale lorsque l’auteur de l’infraction a agi sous 
l’empire de la contrainte ou d’une force à laquelle il n’a pu résister.
Paragraphe 3 : De l’erreur
Article 28 : Il n’y a pas de responsabilité pénale lorsque l’auteur de l’infraction justifie avoir 
cru, par une erreur sur le droit qu’il n’était pas en mesure d’éviter, pouvoir légitimement 
accomplir l’acte.
Section 4 : Des causes d’atténuation de la responsabilité pénale
Article 29 : Les causes d’atténuation de la responsabilité pénale sont :
1) les excuses absolutoires ;
2) les excuses atténuantes ;
3) la minorité ;
4) les circonstances atténuantes.
Paragraphe 1 : Des excuses absolutoires6
Article 30 : Constitue une excuse absolutoire toute cause limitativement prévue et définie par 
la loi et dont l’admission, sans faire disparaître l’infraction, entraîne dispense ou exemption 
de la peine.
Article 31 : Les excuses absolutoires sont :
1) l’excuse du dénon ciateur ayant participé comme auteur ou complice aux infractions 
contre la sécurité de l’Etat, aux faux témoignages, aux contrefaçons des sceaux de 
l’Etat, timbres ou billets de banque, aux groupements de malfaiteurs, aux destructions 
par explosifs ;
2) l’excuse des rebelles repentants bénéficiant à ceux qui, ayant fait partie d’une bande 
armée sans y exercer aucun commandement et sans y remplir aucun emploi, ni 
fonction, se sont retirés au premier avertissement des autorités civiles ou militaires ou 
se sont rendus à ces autorités ;
3) l’excuse facultative pour les instigateurs ou organisateurs d’un rassemblement illicite, 
ainsi que pour les  participants à ce rassemblement.
Paragraphe 2 : Des excuses atténuantes
Article 32 : Constitue une excuse atténuante toute cause limitativement prévue et définie par 
la loi et dont l’admission, sans faire disparaître l’infraction, entraîne une atténuation 
obligatoire de la peine encourue.
Article 33 : L’homicide et les violences volontaires sont excusables :
1) s’ils ont été provoqués par des violences ou menaces graves contre les personnes ;
2) s’ils ont été commis en repoussant l’escalade et l’effraction d’un lieu habité ou de ses 
dépendances ;
3) s’ils ont été commis par un époux sur son conjoint et le complice de celui -ci au 
moment où il les a surpris en flagrant délit d’adultère.
Article 34 : Lorsqu’un fait d’excuse atténuante est établi, les peines principales encourues 
sont réduites comme suit :
1) s’il s’agit d’un crime, la peine ne peut excéder cinq (05) ans d’emprisonnement ;
2) s’il s’agit d’un délit, la peine ne peut excéder six (06) mois.
Paragraphe 3 : De la minorité pénale
Article 35 : Les enfants âgés de moins de quatorze (14) ans ne son t pas pénalement 
responsables. 
Le juge des enfants et le tribunal pour enfants peuvent prendre à leur égard, sur réquisition du 
ministère public, des mesures de protection, d'assistance et d'éducation, notamment :
1) remettre l'enfant, pour la durée qu'ils déterminent, à un établissement d'éducation, de 
formation professionnelle ou de soins ;7
2) remettre l'enfant à ses parents ou à une personne digne de confiance en le plaçant pour 
la durée qu'il détermine sous le régime de la liberté surveillée ;
3) admonester l'enfant en lui indiquant un acte réparateur à accomplir ;
4) prononcer une amende en rapport avec les ressources de l'enfant et de ses parents qui 
ne peut, en aucun cas, dépasser la moitié du taux de l'amende applicable pour 
l'infraction poursuivie à un prévenu majeur.
La durée de la mesure de protection, d'assistance et d'éducation pris e ne peut aller au -delà 
d'un (01) an après la majorité de l'enfant.
Si l'infraction est qualifiée de crime ou si l'enfant est en état de récidive après avoir bénéficié 
de mesures de protection, d'assistance et d'éducati on, le tribunal pour enfants peut, par une 
décision spécialement motivée, prononcer une peine d'emprisonnement contre l'enfant ayant 
dépassé l'âge de quatorze (14) ans au jour du jugement, sans que cette peine puisse excéder la 
moitié du maximum applicable aux délinquants majeurs ou dépasser un total de dix (10) ans
de réclusion criminelle.
Paragraphe 4 : Des circonstances atténuantes
Article 36 : Dans l’application de la loi pénale, le juge tient compte des nécessités de l’ordre 
public, des circonstances particulières de la cause, de la personnalité du prévenu et, le cas 
échéant, de ses charges familiales et de son intégration au milieu social.
Article 37 : Lorsque le juge accorde le bénéfice des circonstances atténuantes, sauf dans les 
cas où la loi les exclut formellement, la peine principale est réduite comme suit :
1) jusqu’à la moitié de la peine d’emprisonnement encourue pour les crimes passibles de 
réclusion à temps, sans dépasser vingt (20) ans de réclusion ;
2) jusqu’à six ( 06) mois d’emprisonnement si le délit est passible de trois ( 03) ans au 
moins d’emprisonnement ;
3) jusqu’au minimum des peines de police pour les autres délits.
Article 38 : Le bénéfice des circonstances atténuantes permet de substituer l’amende à la 
peine d’emprisonnement et de dispenser de l’amende lorsque la loi e n prévoit l’application 
cumulativement avec l’emprisonnement.
Section 5 : Du cumul d’infractions
Article 39 : Nul ne peut être puni deux (02) fois pour  les mêmes faits.
Lorsque plusieurs crimes et délits font l’objet d’une même poursuite et ont été commis par 
une même personne qui n’était pas en état de récidive, les peines encourues pour chacune de 
ces infractions ne se cumulent pas.
Seules sont prononcées les peines et mesures de sûreté les plus fortes.
Article 40 : Lorsqu’une personne fait l’objet de plusieurs poursuites, le juge saisi de la 
seconde poursuite peut ordonner la confusion des peines principales. Dans ce cas , les peines 
principales prononcées pour l’infraction qui a été la plus sévèrement réprimée sont exécutées.8
Si le juge omet de st atuer sur la confusion ou si, saisi par le condamné d’une requête 
postérieure à la décision rendue, il refuse de l’accorder, les peines principales s’exécutent 
cumulativement sans pouvoir excéder au total le maximum de la peine encourue pour le fait le 
plus sévèrement puni.
Article 41 : Les peines complémentaires et les mesures de sûreté sont exécutées 
cumulativement lorsqu’elles sont identiques et temporaires ; le total ne peut excéder le 
maximum temporaire prévu par la loi pour les faits qualifiés de crime.
Si les peines complémentaires et les mesures de sûreté sont incompatibles, soit avec l’une ou 
l’autre des peines principales prononcées, soit entre elles, elles s’exécutent dans l’ordre 
indiqué par le juge, sauf si la loi en dispose autrement.
Pour l’application de l’alinéa 1 du présent article, il est tenu compte des peines résultant des 
commutations par voie de grâce, à l’exclusion des peines originellement prononcées.
Article 42 : Lorsqu’un même fait est susceptible de plusieurs qualifications et dans le cas où 
les infractions commises comprennent des éléments constitutifs distincts, ce fait peut être 
soumis au juge sous ses différentes qualifications. Cependant, il ne peut donner lieu qu’à une 
poursuite unique et sanctionné sous la plus haute qualification.
Section 6 : De la récidive
Article 43 : Est en état de récidive , tout individu condamné pour crime ou délit qui commet 
un nouveau crime de même catégorie que le premier dans un délai de dix (10) ans ou un 
nouveau délit de même catégorie dans un délai de trois (03) ans, délai à compter du jour où la 
première condamnation est devenue définitive.
Article 44 : Les infractions sont classées en catégories suivant qu’elles portent atteinte :
1) aux personnes ;
2) à la famille ;
3) aux mœurs ;
4) aux biens ;
5) à l’autorité de l’Etat ;
6) à la paix publique ;
7) au trésor public, au domaine public ou à l’économie nationale ;
8) à la sécurité de l’Etat.
Article 45 : En cas de récidive, le maximum des peines d’amende et des peines privatives de 
liberté, y compris le maximum de la réclusion à temps, est porté au double.
Dans le cas où la loi le prévoit expressément, toute condamnation antérieure, prononcée dans 
un Etat étranger, peut être prise en considération pour établir la récidive.
En cas de concours entre la récidive et une circonstance aggravante, celle -ci passe avant la 
récidive. La récidive n’est applicable aux contraventions qu’en vertu de dispositions 
particulières de la loi ou du règlement.
Section 7 : De la participation à l’infraction
Paragraphe 1 : De la tentative
Article 46 : La tentative d’un crime ou d’un délit est punissable comme l’infraction 
consommée dès lors qu’elle aura été manifestée par un commencement d’exécution, si elle 9
n’a été suspendue ou n’a manqué son effet que par des circonstances indépendantes de la 
volonté de son auteur.
Paragraphe 2 : De la coaction et de la complicité
Article 47 : Est coauteur d’une infraction celui qui, sans accomplir personnellement le fait 
incriminé, participe avec l’auteur et en accord avec lui à sa réalisa tion. L’absence chez un 
individu d’une qualité ou circonstance personnellement nécessaire à la commission d’une 
infraction n’empêche pas la qualité de coauteur, lorsqu’en toute connaissance de cause et 
volonté, il s’associe à sa réalisation.
Article 48 : Sont considérés comme complices de l’infraction ceux qui, sciemment, ont :
1) donné des renseignements ou instructions pour la commettre ou provoqué à sa 
réalisation en usant de dons, promesses, menaces, abus d’autorité ou de pouvoir, 
machination ou artifices coupables ;
2) procuré des instruments, armes, véhicules ou tout autre moyen utile à la préparation, la 
consommation de l’infraction ou pour favoriser l’impunité de ses auteurs ;
3) aidé ou assisté en connaissance de cause, directement ou indirectement, les aut eurs ou 
coauteurs de l’infraction dans les faits qui l’ont préparée, facilitée ou consommée.
Article 49 : Tout coauteur ou complice d’un crime ou d’un délit est également responsable 
pénalement de toute infraction dont la commission était une conséquence prévisible de 
l’action concertée ou de la complicité.
Article 50 : Si plusieurs auteurs agissent ensemble et de concert, ils sont chacun passibles des 
peines sanctionnant l’infraction commise. Aucun d’eux ne peut se prévaloir des exceptions, 
excuses ou immunités de l’autre.
Article 51 : Les coauteurs ou complices d’un crime ou d’un délit sont punis des mêmes 
peines et des mêmes mesures de sûreté que l’auteur principal de ce crime ou de ce délit, sauf 
lorsque la loi en dispose autrement.
Article 52 : Tout individu qui, sciemment et sans équivoque, incite un tiers par l’un des 
moyens énumérés à l’article 48 à commettre un crime ou un délit, est puni comme auteur de 
ce crime ou de ce délit, même si celui-ci n’a pas été tenté ou consommé.
Il en est de même de celui qui organise ou dirige la commission de l’infraction.
Paragraphe 3 : Des infractions commises par les personnes morales
Article 53 : Sauf dispositions spéciales ou dérogatoires, l es personnes morales à l'exclusion 
de l'Etat, sont pénalement responsables des infractions prévues par le présent code, commises, 
pour leur compte par leurs organes ou représentants.
La référence aux personnes morales dans le présent code s'entend toujours des personnes 
morales togolaises ou étrangères.
Toutefois, les collectivités territoriales et leurs groupements ne sont pénalement responsables  
que des infractions commises dans l'exercice d'activités susceptibles de faire l'objet de 
conventions de délégation de service public, d'activités relatives à la passation des marchés 
publics ou d'actes de gestion des finances publiques.10
La responsabilité pénale des personnes morales n'exclut pas celle des personnes ph ysiques 
auteurs ou complices des mêmes faits, sous réserve des dispositions de l’article 17 alinéa 4 du 
présent code. 
La personne morale en cause peut, par décision motivée, être déclarée responsable 
solidairement ou non avec le ou les condamnés au paiement de tout ou partie des amendes, 
frais et dépens envers l’Etat ainsi que des réparations civiles.
Article 54 : Les peines applicables aux personnes morales sont :
1) l’amende qui peut être portée au quintuple de celle encourue par les personnes 
physiques ou à trois cent millions (300.000.000) de francs CFA si aucune amende 
n'est prévue ;
2) l’exclusion t emporaire ou définitive des marchés publics ou du bénéfice des aides 
publiques octro yées par l'Etat togolais ou des organisations internationales étatiques 
ou non étatiques, ou la perte et le remboursement des avantages accordés en 
application  des lois et règlements en vigueur lorsque ces avantages ont été obtenus 
frauduleusement par la commission d'infractions réprimées en application du présent 
code ;
3) la fermeture temporaire ou définitive des établissements ou de l'un des établissements 
de la personne mo rale ayant servi à commettre les faits incriminés, qui se substitue à 
l’emprisonnement ;
4) la confiscation spéciale prévue à l'article 117 du présent code ou la confiscation 
générale prévue à l'article 69 du présent code ;
5) la fermeture temporaire ou définitive de la succursale d'une personne morale 
étrangère, ayant servi à commettre les faits incriminés ;
6) l'interdiction temporaire ou définitive de procéder à une offre au public de titres et 
financements ou de faire admettre ses titres financiers aux n égociations d'un marché 
réglementé ;
7) la dissolution, lorsque la personne morale a été créée ou détournée de son objet pour 
commettre les faits incriminés.
Sauf autrement disposées par les lois en vigueur, les peines applicables aux personnes morales 
sont déterminées par le présent code.
Article 55: Les membres des organes d’administration, de direction et de gestion , de droit ou 
de fait, qui ont été les instruments de l’infraction commise par la société peuvent être déchus ,
pour cinq (05) ans au plus, du droit de diriger, d’administrer ou de gérer une société.
Article 56: Toute condamnation à une peine est publiée au journal officiel, dans un journal 
d’annonces légales et dans un quotidien à publication nationale aux frais de la personne 
morale condamnée.
La juridiction saisie peut en outre ordonner, aux frais de toute personne morale condamnée, 
l'affichage ou la publication dans la presse écrite ou par tout moy en de communication 
électronique au public d’extraits ou de copies des condamnations, lorsque le ministère public 
en a requis spécialement la condamnation en raison de l’exemplarité de la cause.
Paragraphe 4 : Des infractions commises en bande organisée
Article 57 : Constitue une bande organisée au sens de la loi, tout groupement ou toute
entente, de fait ou de droit, constituée, par quelque moyen que ce soit, en vue de la 11
préparation ou de la commission, caractérisée par un ou plusieurs faits matériels ou 
juridiques, d'une ou plusieurs infractions.
Les infractions commises en bande organisée sont punies par le doublement des peines 
encourues au titre de ces infractions, sauf dispositions spécialement prévues pour la 
répression de ces infractions.
Chapitre III : Des alternatives aux poursuites pénales
Article 58 : Les alternatives aux poursuites pénales sont :
1) la médiation pénale ;
2) la composition pénale.
Section 1 : De la médiation pénale
Article 59: La médiation est un mécanisme qui vise à conclure une conciliation entre l'auteur 
d'une infraction ou son représentant légal et la victime ou son représentant légal ou ses ay ants 
droit. Elle a pour objectif d'arrêter les effets des poursuites pénales, d'assurer la réparation du 
dommage causé à la victime, de mettre fin au trouble résultant de l'infraction et de contribuer 
au reclassement de l'auteur de l'infraction.
Article 60 : Les infractions, les conditions et les modalités du recours à la médiation pénale 
sont déterminées par le code de procédure pénale.
Section 2 : De la composition pénale
Article 61 : Le procureur de la République, tant que l'action publique n'a pas été mise en 
mouvement, peut proposer, directement ou par l'intermédiaire d'une personne habilitée, une 
composition pénale à une personne ph ysique qui reconnaît avoir commis un ou plusieurs 
délits punis à titre de peine principale d'une peine d'amende ou d'une peine d'emprisonnement,
ainsi que, le cas échéant, une ou plusieurs contraventions connexes.
Article 62 : Les infractions, les conditions et les modalités du recours à la composition pénale 
sont déterminées par le code de procédure pénale.
Chapitre IV : Des peines
Section 1 : Des dispositions générales
Article 63 : Nul ne peut être condamné à des peines en dehors de celles prévues par la loi.
Il est tenu compte de l’effet de la peine dans la réinsertion sociale du condamné.
Les mesures d’aménagement des peines criminelles et correctionnelles sont déterminées par le 
code de procédure pénale.12
Article 64 : En cas de concours des causes d’aggravati on et d’atténuation de la peine, le 
maximum et le minimum des peines encourues sont fixés en prenant en compte 
successivement :
1) les circonstances aggravantes inhérentes à la réalisation de l’infraction ;
2) les circonstances aggravantes inhérentes à la personnalité de l’auteur de l’infraction ;
3) les excuses atténuantes inhérentes à la réalisation de l’infraction ;
4) les excuses atténuantes inhérentes à la personnalité de l’auteur de l’infraction ;
5) l’état de récidive.
Article 65 : En cas de concours entre circonstances aggravantes et excuses atténuantes, il y a 
lieu de privilégier d’abord les circonstances aggravantes, ensuite l’excuse atténuante, enfin la 
récidive.
En cas de concours entre circonstances atténuantes et circonstances aggravantes tenant à la 
récidive de peine correctionnelle à peine correctionnelle, il y a lieu d’abaisser d’abord la peine 
par application des circonstances atténuantes et faire intervenir ensuite la récidive de peine 
correctionnelle à peine correctionnelle.
En cas de concours en tre la récidive et une circonstance aggravante, il y a lieu d’appliquer la 
circonstance aggravante avant la récidive, ce qui exclut l’application des circonstances 
atténuantes et même du sursis.
Section 2 : Des peines criminelles
Article 66 : Les peines criminelles sont :
1) la réclusion à temps ;
2) la confiscation générale ;
3) la déchéance civique.
Paragraphe 1 : De la réclusion à temps
Article 67 : La réclusion à temps est une peine criminelle de cinq (05) à cinquante (50) ans.
Article 68 : La réclusion est subie dans un établissement pénitentiaire aménagé pour les 
longues peines.
Un décret en conseil des ministres détermine les conditions de travail des réclusionnaires et le 
régime disciplinaire de l’établissement.
Pendant leur détention, les réclusionnaires sont frappés de déchéance civique et d’incapacité 
civile. Leurs biens sont gérés par un tuteur comme ceux d’un mineur.
Paragraphe 2 : De la confiscation générale
Article 69 : La confiscation générale porte sur tout ou fraction de l’univers alité des biens 
présents composant le patrimoine du condamné, après satisfaction des droits éventuels de son 
conjoint, de ses coindivisaires ou cohéritiers, sans toutefois porter atteinte aux droits des tiers 
sur lesdits biens.13
Article 70 : La réserve des héritiers, calculée après apurement du passif, échappe à la 
confiscation ainsi que les biens déclarés insaisissables par la loi, les biens personnels du 
conjoint ou des enfants dont le condamné avait eu l’administration, la gestion ou la 
disposition en fait ou en vertu de la loi.
Si le condamné est marié, la confiscation ne porte que sur ses biens propres et sur sa part dans 
le partage de la communauté ou des biens indivis entre son conjoint et lui.
Article 71 : La licitation des biens confisqués est pratiquée si elle est indispensable au partage 
entre les intéressés ou requise par l’administration des domaines. Dans le cas contraire, les 
titres de propriété foncière sont transférés au domaine de l’Etat.
Paragraphe 3 : De la déchéance civique
Article 72 : La déchéance civique comporte la perte de tout mandat public, l’incapacité de 
servir dans la fonction publique, d’exercer des droits civiques et politiques, de porter des 
décorations, d’obtenir un permis de port d’arme, un permis de chasse, d’être attri butaire d’un 
marché public, d’être juré, expert, arbitre ou de prêter serment comme témoin, d’enseigner ou 
d’occuper un emploi éducatif dans un établissement public ou privé.
Section 3 : Des peines correctionnelles
Article 73: Les peines correctionnelles sont :
1) l'emprisonnement ;
2) l'amende ;
3) la confiscation mobilière ;
4) l’interdiction des droits ;
5) le travail d'intérêt général ;
6) le jour-amende.
Paragraphe 1 : De l’emprisonnement
Article 74: On entend par emprisonnement la détention d’un individu à l’intérieur d’un 
établissement pénitentiaire.
L’emprisonnement est une peine correctionnelle d’un (01) jour à cinq (05) ans.
Un décret en conseil des ministres détermine les conditions de surveillance et d’emploi des 
condamnés, les modalités de correspond ance et de visite de leurs familles, et le contrôle de la 
gestion de leurs biens.
Paragraphe 2 : De l’amende
Article 75: On entend par amende la pénalité pécuniaire consistant dans l’obligation de verser 
au trésor public une somme d’argent déterminée par la loi. 14
Article 76: Le montant de l’amende est fixé par la loi pour chaque infraction qu’elle définit et 
réprime. Il est exprimé en monnaie nationale. Le paiement est effectué selon les modalités 
déterminées par le code de procédure pénale. 
A défaut de paiement de l’amende dans le délai imparti, la peine d'emprisonnement peut être 
substituée à l’amende à raison d’un jour d’emprisonnement pour vingt-cinq mille (25.000)
francs CFA d’amende, sur ordre d’incarcération du ministère public. Le cond amné peut 
obtenir son élargissement en acquittant le solde de l’amende non couvert par l’incarcération 
de substitution.
Paragraphe 3 : De la confiscation mobilière
Article 77 : On entend par confiscation mobilière la saisie d’un ou de plusieurs meubles ou
effets mobiliers appartenant au condamné, au profit du trésor public.
Article 78 : Le juge peut substituer à l’amende ou à la peine d’emprisonnement d’une durée 
inférieure à trois ( 03) mois la confiscation d’un ou plusieurs meubles ou effets mobiliers 
appartenant au condamné au profit du trésor public.
Paragraphe 4 : De l’interdiction  des droits
Article 79 : L’interdiction des droits est une mesure judiciaire qui prive temporairement un 
condamné de la faculté d’exercer certains droits, certaines activités ou certaines fonctions.
Article 80 : Le juge peut à titre de peine complémentaire prononcer contre l’auteur du délit 
l’interdiction temporaire de l’exercice de certains de ses droits civils, civiques ou 
professionnels. Sauf dispositions particulières, cette interdiction ne peut excéder cinq ( 05) ans 
à compter du jour où la peine est devenue exécutoire.
Article 81 : L’interdiction peut notamment porter sur le droit d’exercer une profession, une 
fonction élective publique, d’être administrateur ou gérant de société ou d’association, d’être 
tuteur, subrogé tuteur d’un incapable, d’obtenir ou d’utiliser un permis de chasse ou de pêche, 
un permis de port d’arme, de voter dans les scrutins politiques ou sy ndicaux, d’être entendu 
sous la foi du serment en justice ou devant un officier public.
Paragraphe 5 : Du travail d’intérêt général
Article 82 : Le travail d’intérêt général est une peine correctionnelle astreignant le condamné 
à travailler, pendant une durée déterminée sans recevoir de rémunération, au profit soit d’une 
personne morale de droit public, soit d’une personne morale de droit privé chargée d’une 
mission de service public ou d’une association habilitées à mettre en œuvre des travaux 
d’intérêt général.
Article 83 : La peine de travail d’intérêt général ne peut être prononcée que si le prévenu est 
présent et y consent, et lorsque le délit qu’il a commis est puni d’une peine 
d’emprisonnement. Sa  durée est comprise entre soixante -quatre (64) et deux mille quatre 
cent-quatre -vingt-seize (2496) heures. 
Le juge, avant le prononcé du jugeme nt, informe le prévenu de son droit de refuser 
l’accomplissement d’un travail d’intérêt général et reçoit sa réponse.15
Les modalités d’organisation et de mise en place du travail d’intérêt général sont définies par 
décret en conseil des ministres.
Article 84 : Les peines restrictives de droits énumérées aux articles 79, 80 et 81 du présent 
code ne peuvent être prononcées cumulativement avec la peine de travail d’intérêt général.
La peine de travail d’intérêt général ne peut être prononcée cumulativement avec l’amende.
Paragraphe 6 : Du jour-amende
Article 85 : Le jour-amende est la peine correctionnelle qui astreint le condamné à verser au 
trésor public une somme dont le montant global résulte de la détermination par le juge d’une 
contribution quotidienne, pendant un certain nombre de jours, et qui peut être prononcée à la 
place de la peine d’emprisonnement ou cumulativement.
Les modalités d’exécution du jour-amende sont définies par le code de procédure pénale. 
Section4 : Des peines complémentaires communes aux peines criminelles et 
correctionnelles
Article 86: Les peines complémentaires sont des peines qui peuvent s’ajouter à la peine 
principale lorsque la loi les a prévues et que le juge les prononce.
L’interdiction de séjour, l’interdiction temporaire d e l’exercice de certains droits civiques, 
civils ou professionnels, la fermeture d’établissement, la publicité de la condamnation et la 
confiscation spéciale du corps du délit, de ses produits ou des choses destinées à le commettre 
sont des peines complémentaires communes aux matières criminelle et correctionnelle.
Dans tous les cas, la confiscation des armes, objets et instruments ay ant servi à commettre un 
crime ou un délit, peut être prononcée par la juridiction saisie.
Section 5 : De la période de sûreté
Article 87 : Lorsque la juridiction saisie prononce une condamnation, non assortie du sursis, 
dont la durée est égale ou supérieure à dix (10) ans, le condamné ne peut bénéficier pendant 
une période de sûreté des dispositions concernant la suspension ou le fractionnement de la 
peine, le placement à l'extérieur, les permissions de sortir, la semi -liberté et la libération 
conditionnelle.
Article 88 : La durée de la période de sûreté est de la moitié de la peine.
La juridiction saisie peut to utefois, par décision spéciale, porter cette durée jusqu'aux deux 
tiers (2/3) de la peine ou décider de la réduire.
Article 89 : Lorsque la juridiction saisie prononce une condamnation d'une durée supérieure à 
cinq (05) ans, non assortie du sursis, elle peut fixer une période de sûreté pendant laquelle le 
condamné ne peut bénéficier d'aucune des modalités d'exécution de la peine mentionnée à 
l’article 95 du présent code.
Article 90 : Les réductions de peines accordées pendant la période de sûreté ne sont imputées 
que sur la partie de la peine excédant cette durée.16
Section 6 : Des peines de police
Article 91 : Les peines de police sont :
1) le travail d’intérêt général qui ne peut excéder quarante (40) heures ou cinq ( 05) jours 
à raison de huit (08) heures par jour ;
2) l’amende qui ne peut excéder cent cinquante mille (150.000) francs CFA.
Article 92 : A défaut de paiement de l’amende de police dans le délai de la mise en demeure, 
le travail d’intérêt général peut être substitué à l’amende à raison d’une journée de travail 
d’intérêt général pour dix mille (10.000) francs CFA d’amende.
Section 7 : De la reconnaissance préalable de culpabilité
Article 93 : Le procureur de la République peut, d'office ou à la demande du prévenu qui 
reconnaît les faits qui lui sont reprochés, ou de son avocat, recourir à la procédure de 
reconnaissance préalable de culpabilité.
Article 94 : Les conditions, infractions, et les modalités du recours à la procédure de 
reconnaissance préalable de culpabilité sont déterminées par le code de procédure pénale.
Section 8 : Des substituts aux peines correctionnelles
Article 95 : Les substituts aux peines correctionnelles sont :
1) la dispense de peine ;
2) le sursis ; 
3) l’ajournement.
Paragraphe 1 : De la dispense de peine
Article 96 : Lorsque le prévenu a, avant jugement, assuré la réparation du préjudice causé par 
le délit, le juge peut, en considérant les gages d’amendement présentés, tout en déclarant sa 
culpabilité, le dispenser de toute peine.
Paragraphe 2 : Du sursis
Article  97 : Les peines d’emprisonnement et d’amende peuvent faire l’objet, en tout ou 
partie, d’un sursis d’exécution pendant une période fixée par le juge, laquelle ne peut excéder 
trois (03) ans.
Article 98 : En accordant le sursis, le juge peut soumettre le condamné à des obligations et 
contrôles particuliers conformément aux dispositions du code de procédure pénale.
Article 99 : Le sursis peut être révoqué par le juge, sur requête du ministère public dans les 
conditions déterminées par le code de procédure pénale.17
Paragraphe 3 : De l’ajournement
Article 100 : Le juge peut ajourner, selon les modalités prévues dans le code de procédure 
pénale, le prononcé de la peine lorsqu’il apparaît que le reclassement du prévenu est en voie 
d’être acquis, que le dommage causé est en voie d’être réparé et que le trouble résultant du 
délit va cesser. Dans ce cas, il fixe dans sa décision, la date à laquelle il est statué sur la peine.
L’ajournement ne peut être prononcé que si la personne physique prévenue ou le représentant 
de la personne morale prévenue est présente.
Section 9 : De l’extinction des peines et de l’effacement des condamnations
Article 101 : Les causes d’extinction des peines et d’effacement des condamnations sont :
1) l’amnistie ;
2) la grâce ;
3) la prescription ;
4) la réhabilitation ;
5) la mort du condamné.
Paragraphe 1 : De l’amnistie
Article 102 : L’amnistie éteint l’action publique. Elle efface toutes les condamnations 
prononcées et met fin à toute peine et mesure de sûreté à l’exception de l’internement dans 
une maison de santé et de la confiscation, mesure de police.
L’amnistie n’est pas applicable aux frais si la condamnation est définitive. Elle n’entraîne :
1) ni la restitution des amendes et frais déjà payés, ni celle des confiscations déjà 
exécutées ;
2) ni la réintégration dans les fonctions ou emplois publics, grades, offices publics ou 
ministériels, ni le droit à reconstitution de carrière ;
3) ni la restitution des décorations, ni la réintégration dans les ordres nationaux.
L’amnistie ne fait pas obstacle aux demandes en révision tendant à établir l’innocence de 
l’amnistié. Elle est sans effet sur l’action civile ainsi que sur les poursuites et les peines 
disciplinaires.
Paragraphe 2 : De la grâce
Article 103 : La grâce accordée par décret du Président de la République emporte seulement 
dispense totale ou partielle, définitive ou conditionnelle, d’exécuter une peine ou une mesu re 
de sûreté devenue définitive. 
Quand elle est partielle ou conditionn elle, elle peut notamment, consister à accorder le 
bénéfice des mesures d’aménagement des peines prévues par le code de procédure pénale.
La grâce ne peut porter sur l’internement dans une maison de santé ou sur la confiscation 
spéciale.18
Article 104 : La grâce ne fait pas obstacle au droit, pour la victime, d’obtenir réparation du 
préjudice causé par l’infraction.
Paragraphe 3 : De la prescription
Article 105 : Le délai de prescription des peines criminelles  est de vingt -cinq (25) années 
révolues.
Article 106 : Le délai de prescription des autres peines est de :
1) cinq (05) années révolues pour les peines correctionnelles ;
2) deux (02) années révolues pour les peines contraventionnelles.
Article 107 : Le délai part du jour :
1) où la condamnation est devenue définitive ;
2) de l’accomplissement des formalités prévues par les lois de procédure en cas de 
condamnation par défaut. 
Les règles ci-dessus s’appliquent aux peines complémentaires qui ne s’exécutent pas de plein 
droit à compter du jour où la condamnation dont elles résultent est devenue définitive.
Elles s’appliquent également aux mesures de sûreté temporaires qui ne s’exécutent pas de 
plein droit à compter du jour où la condamnation dont elles résultent est définitive. 
Dans ce cas, le délai de prescription est de vingt-cinq (25) ans.
Article 108 : Les obligations de nature civile résultant d’une décision pénale devenue 
définitive se prescrivent conformément aux règles du code civil.
Paragraphe 4 : De la réhabilitation
Article 109 : Toute personne condamnée par une juridiction togolaise à une peine criminelle, 
correctionnelle ou contraventionnelle peut être réhabilitée.
Le condamné peut bénéficier soit d’une réhabilitation de plein droit dans les conditions 
prévues par la loi et le règlement au profit des personnes ph ysiques ou morales, soit d’une 
réhabilitation judiciaire dans les conditions prévues par le code de procédure pénale.
Article 110 : La réhabilitation efface la condamnation et fait cesser pour l’avenir toutes les 
incapacités et déchéances qui en résultent.
Paragraphe 5 : De la mort du condamné
Article 111 : La mort du condamné n’empêche pas la poursuite exercée sur ses biens, 
l’exécution des condamnations pécuniaires prononcées et les confiscations ordonnées.
Chapitre V : Des mesures de sûreté
Article 112 : Les mesures de sûreté sont :19
1) l’interdiction de séjour ;
2) la confiscation spéciale ;
3) la fermeture d’établissement ;
4) l’internement dans une maison de santé ;
5) l’internement de sûreté ;
6) l’interdiction de paraître en certains lieux ;
7) l’interdiction du territoire de la République ;
8) l’interdiction de l’activité professionnelle ;
9) la confiscation, mesure de police ;
10) la surveillance et l’assistance ;
11) la caution de bonne conduite.
12) l’assignation à résidence avec placement sous bracelet électronique dont les modalités 
sont déterminées par le code de procédure pénale.
Section 1 : De l’interdiction de séjour
Article 113 : L’interdiction de séjour consiste dans la défense faite au condamné de paraître 
dans les lieux dont la liste lui est administrativement notifiée.
Le jugement peut, en outre, l’assortir des mesures de surveillance et d’assistance prévues par 
l’article 134 du présent code.
Article 114 : Les condamnés à la réclusion ou à la peine d’emprisonnement de deux ( 02) ans 
au moins peuvent en outre être frappés d’une interdiction de séjourner dans certains lieux 
déterminés par la décision de condamnation. Cette liste peut être complétée par arrêté conjoint 
du garde des sceaux, ministre de la justice et du ministre chargé de la sécurité, qui est notifiée 
au condamné au moins huit (08) jours avant sa libération.
Article 115 :L’interdiction de séjour s’applique à compter du jour où la décision dont elle 
résulte est devenue définitive.
La durée de l’interdiction de séjour ne peut excéder dix (10) ans pour un fait qualifié crime et 
cinq (05) ans pour un fait qualifié délit.
Article 116 : Tout condamné qui sciemment séjourne dans un lieu interdit sans avoir obtenu 
du ministère public un laissez-passer spécial, est puni d’une peine d’emprisonnement de deux 
(02) mois à un (01) an. En cas de récidive, ces peines sont portées au double.
Section 2 : De la confiscation spéciale
Article 117 : Lorsque l’infraction a été commise à l’aide d’armes, munitions, explosifs ou 
tout instrument ou objet dangereux ou d’un usa ge réglementé, le juge ordonne la confiscation 
de l’instrument, substance ou objet saisi afin qu’il soit, selon le cas, détruit ou remis soit à 
l’autorité militaire, soit à l’administration habilitée à en faire usage.
Article 118 : La confiscation des biens meubles et immeubles appartenant au condamné est 
une peine complémentaire obligatoire lorsqu’ils sont le produit de l’infraction ou lorsqu’ils 
ont servi à commettre un crime.20
Elle est une peine complémentaire facultative dans les cas prévus par la loi lorsqu’ils ont servi 
à commettre un délit.
Article 119 : Les biens confisqués en application de la présente section sont acquis à l’Etat.
L’administration des domaines p rocède à leur aliénation dans les formes prescrites pour la 
vente des biens de l’Etat.
Ils demeurent grevés jusqu’à concurrence de leur valeur des dettes antérieures à la 
condamnation.
Section 3 : De  la fermeture d’établissement
Article 120 : La fermeture d’une personne morale, d’un établissement, d’un centre 
commercial, industriel ou culturel ou de toute autre espace ayant servi à commettre ou à 
favoriser le crime ou le délit peut être ordonnée lorsque la nature ou la gravité de celui -ci et 
les intérêts de l’ordre public le justifient.
Lorsque la fermeture d’un établissement est prononcée, elle emporte interdiction pour le 
condamné ou pour tout locataire, gérant ou cessionnaire de son chef, d’exercer dans le même 
local la même activité profession nelle, même sous un autre nom ou sous une autre 
dénomination sociale.
Article 121 : La fermeture d’une personne morale ou d’un établissement peut être ordonnée 
pour une durée qui ne peut excéder cinq ( 05) ans dans les cas spécialement prévus par les lois 
ou les règlements.
Toute activité exercée au mépris de cette fermeture expose son auteur à une amende de cent 
mille (100.000) à un million (1.000.000) de francs CFA et, en cas de récidive, à une peine 
d’emprisonnement de deux (02) mois à un (01) an et au doublement de l'amende.
Article 122 : Dans le cas où la fermeture d’établissement entraîne le licenciement d’un 
membre du personnel, ce dernier sauf condamnation pour coaction ou complicité, reçoit une 
indemnité égale à son salaire majorée de tous avantag es en nature calculés pour la durée de la 
fermeture, sous réserve de l’application des conventions collectives ou particulières si elles 
prévoient une indemnité supérieure.
La période d’indemnisation est limitée à six ( 06) mois si la durée de la fermeture prononcée 
est supérieure à cette période.
Section 4 : De l’internement dans une maison de santé
Article 123 : En cas de classement sans suite, de non -lieu, d’acquittement ou de relaxe pour 
l’une des causes prévues par l’article 25 du présent code, le juge ordonne l’internement dans 
une maison de santé de l’auteur du crime ou délit, lorsqu’une expertise médicale établit que sa 
mise en liberté est dangereuse pour lui-même ou pour autrui. Cet internement de santé ne peut 
être ordonné sans réquisition du parquet.21
L’autorité médicale compétente doit d’office ou sur demande du juge de l’application des 
peines, au moins tous les six ( 06) mois, fournir un avis faisant connaître si la mesure 
d’internement est toujours nécessaire en raison du danger que l’intéressé présente pour lui -
même ou pour autrui. Au cas où la mise en liberté ne présenterait plus de danger, le parquet 
du lieu de l’internement y met fin.
Section 5 : De l’internement de sûreté
Article 124 : Lorsqu’un récidiviste est condamné comme délinquant d’habitude, la juridiction 
saisie, outre l’application de l’article 45 du présent code , peut ordonner à son encontre un 
internement de sûreté pour une durée de cinq (05) à vingt-cinq (25) ans.
Article 125 : Pour l’application de l’article précédent, est réputé délinquant d’habitude, tout 
récidiviste qui, compte tenu de la condamnation prononcée pour la nouvelle infraction 
commise, fait l’objet :
1) de deux condamnations pour crime soit au maximum de la réclusion criminelle à 
temps, soit à une autre peine privative de liberté ;
2) d’une des condamnations prévues au point précédent et de deux condamnations pour 
délit à une peine privative de liberté ;  
3) de quatre (04) condamnations pour délits à des peines privatives de liberté supérieures
à un (01) an.
Article 126 : Les internés de sûreté sont détenus dans des établissements spéciaux. I ls sont 
astreints au travail. Ils peuvent bénéficier de la liberté conditionnelle dans les conditions 
prévues par le code de procédure pénale.
Article 127 : Les infractions qui peuvent motiver l’internement de sûreté doivent avoir été 
commises dans un délai de dix (10) ans, à compter de la date de la dernière infraction 
susceptible d’entraîner l’internement.
Il n’est tenu compte ni des condamnations eff acées par l’amnistie ou la réhabilitation, ni de 
celles prononcées à l’encontre des personnes de moins de dix -huit (18) ans lors de la 
commission des faits.
Lorsqu’une poursuite est de nature à entraîner un internement de sûreté, il doit être procédé à 
l’ouverture d’une instruction préparatoire. Un conseil, à peine de nullité de la procédure, doit 
être désigné au prévenu, à défaut par lui d’en avoir choisi un.
Article 128 : L’internement de sûreté ne peut être ordonné à l’encontre des femmes et des 
individus âgés de plus de soixante (60) ans ou de moins de vingt et un (21) ans à l’expiration 
de la peine principale originellement  prononcée.
Il est remplacé à leur égard par l’interdiction de séjour pour une période de cinq ( 05) ans ou 
par le régime de surveillance et d’assistance prévu par l’article 134 du présent code.
Tout condamné à l’internement de sûreté qui atteint soixante (60) ans bénéficie de plein droit 
pour compter de cette date de la transformation de cette mesure en interdiction de séjour et 
pour la période restant à courir dont la durée ne peut excéder cinq (05) ans.22
Article 129 : Pour l’application de la présente section, il est tenu compte des peines 
originellement prononcées et non des peines résultant des mesures de commutation
intervenues.
Section 6 : De l’interdiction de paraître en certains lieux
Article 130 : Dans les cas de crime ou délit, la juridiction saisie peut, compte tenu de la 
gravité des faits et du danger qu’il présente, faire interdiction au condamné de revenir dans la 
localité où sa présence serait de nature à troubler l’ordre public.
Cette interdiction ne peut dépasser vingt (20) ans pour un fait considéré comme crime et dix 
(10) ans pour un fait considéré comme un  délit. Elle s’applique de plein droit à compter du 
jour où la condamnation dont elle résulte est devenue définitive ou de celui où la peine est 
prescrite.
Section 7 : De l’interdiction du territoire de la République
Article 131 : Lorsqu’une condamnation est prononcée à l’encontre d’un étranger, la 
juridiction saisie peut interdire au condamné l’ensemble du territoire de la République.
La durée de l’interdiction est de :
1) cinq (05) à vingt (20) ans pour un fait considéré comme un crime ;
2) deux (02) à cinq (05) ans pour un fait considéré comme un délit.
Article 132 : La juridiction saisie peut interdire le territoire d e la République à tout étranger
dangereux pour l’ordre public, acquitté ou bénéficiaire d’un non -lieu conformément aux 
prescriptions de l’article 26 du présent code.
En cas d’impossibilité d’exécution ou jusqu’à ce qu’il soit possible de l’exécuter, 
l’interdiction du territoire de la République est remplacée par l’internement dans une maison 
de santé. Au cas où il y serait mis fin conformément aux dispositions de l’art icle 123, les 
prescriptions de l’article précédent s’appliquent de plein droit.
Section 8 : De l’interdiction de l’activité professionnelle
Article 133 : La juridiction saisie peut, en cas de crime ou délit, interdire l’exercice d’une
activité professionnelle ayant permis ou favorisé la commission de l’infraction lorsque la 
nature ou la gravité de celle -ci le justifie et que la continuation de cette profession ou de cette 
activité professionnelle peut faire craindre une récidive du condamné.
La durée de cette interdiction est fixée par la juridiction saisie. Elle ne peut excéder dix (10) 
ans en cas de crime et cinq ( 05) ans en cas de délit. En cas de récidive, elle peut être 
prononcée pour une dur ée allant jusqu'à vingt (20) ans en cas de crime et dix (10) ans en cas 
de délit.
Section 9 : De la surveillance et de l’assistance
Article 134 : Tout condamné à une peine privative de liberté avec ou sans sursis supérieure à 
deux (02) ans peut, par décision motivée, être placé pour une durée de cinq (05) ans au plus, 23
sous un régime d’assistance et de surveillance comprenant des obligations générales et, le cas 
échéant, des obligations spéciales.
Les obligations générales qui s’imposent de plein droit au condamné sont les suivantes :
1) déférer aux convo cations de l’autorité chargée de la mission d’assistance et de 
surveillance ;
2) recevoir les visites de cette autorité et lui communiquer les renseignements ou 
documents de nature à permettre le contrôle de ses moyens d’existence ;
3) prévenir l’autorité des ch angements d’emploi ou de résidence et en justifier les 
motifs ;
4) prévenir l’autorité de toute absence excédant un mois ;
5) obtenir son autorisation préalable avant tout déplacement à l’étranger.
L’observation de ces obligations par le condamné s’exerce sous le contrôle du juge de 
l’application des peines, conformément aux dispositions prévues dans le code de procédure 
pénale.
Section 10 : De la confiscation – mesure de police
Article 135 : Les choses dont la fabrication, la détention, le transport, le commerce ou l’usage 
sont illicites font l’objet de confiscation aux fins de destruction ou de remise à un centre 
hospitalier ou de recherche même si elles n’appartiennent pas au condamné ou si la poursuite 
n’est pas suivie de condamnation.
Cette confiscation peut être prononcée, en l’absence de toute poursuite, sur réquisition du 
ministère public, par ordonnance de référé.
Section 11 : De la caution de bonne conduite
Article 136 : Lorsqu’il y a de bonnes raisons de craindre qu’une personne puisse commettre 
un crime ou un délit, soit parce qu’elle se livre à des actes simplement destinés à préparer ou 
rendre possible l’infraction, soit parce qu’elle profère des menaces graves, la juridiction saisie 
peut exiger d’elle l’engagement exprès de bien se conduire et l ’astreindre à cet effet à fournir 
une sûreté suffisante.
Article 137 : L’engagement est pris pour une durée de un ( 01) à cinq ( 05) ans. La sûreté est 
donnée sous forme d’un cautionnement ou d’une caution personnelle.
Article 138 : La juridiction saisie fixe la durée de l’engagement et l’importance de la sûreté à 
fournir d’après la nature, la gravité et le caractère plus ou moins dangereux des actes 
préparatoires réalisés ou des menaces proférées et de la situation personnelle et matérielle de 
l’auteur ou de ses garants.
Article 139 : La juridiction compétente pour statuer sur ces mesures est celle du lieu de la 
résidence de l’auteur ou celle du lieu où ont été réalisés les actes ou les menaces proférées. Le 
ministère public saisit la juridiction compétente d’office ou à la requête de la partie menacée.24
Article 140 : Si la personne visée à l’article 136 se trouve dans l’impossibilité de fournir la 
garantie demandée et que cette situation ne lui est pas imputable, la juridiction saisie substitue 
à ladite garantie, pour une durée égale à celle fixée pour l’engagement, une ou plusieurs des 
mesures prévues à l’article 134 du présent code.
En cas de refus, ou si, de mauvaise foi, elle ne fournit pas la garantie promise dans le délai 
fixé, la juridiction saisie peut l’y contraindre en prononçant à son encontre, pour une durée 
égale à celle fixée pour l’engageme nt, l’interdiction de séjour assortie ou non de l’une ou de 
plusieurs des mesures prévues à l’article 134 du présent code.
Article 141 : Lorsque le délai d’épreuve prévu par l’engagement s’est écoulé sans que 
l’infraction dont on craignait la réalisation ait été commise, les garanties sont levées et les 
sommes déposées sont restituées.
Dans le cas contraire, les sommes déposées sont acquises à l’Etat sans préjudice des peines et 
mesures de sûreté dont est passible l’auteur de l’infraction.
Chapitre VI : De la publicité des condamnations
Article 142 : En dehors des cas spécialement prévus par la loi, la juridiction saisie peut 
ordonner aux frais du condamné la publication dans la presse d’extraits ou de copies des 
condamnations lorsque le ministère public le requiert spécialement en raison de l’exemplarité 
de la cause.
La juridiction saisie peut en outre, si elle l’estime opportun, ordonner la publicité de la 
condamnation au journal officiel ou par affichage en caractères très apparents dans les lieux 
publics pour une durée ne pouvant excéder deux (02) mois.
Toute personne qui a fait l’objet d’une ordonnance de non -lieu, d’une décision de relaxe ou 
d’acquittement a le droit de demander la publicité de cette décision par les médias. Cette 
publicité doit être requise auprès du juge de la décision qui en apprécie l’intérêt et 
l’opportunité eu égard au traitement médiatique réservé préalablement au demandeur. Son 
refus doit être spécialement motivé.
TITRE II : DES INFRACTIONS CONTRE LES PERSONNES
Chapitre I : Du crime de génocide, des crimes de guerre, des crimes contre l’humanité et 
du crime d'apartheid
Section 1 : Du crime de génocide
Article 143 : Constitue le crime de génocide l’un quelconque des actes ci -après, commis en 
temps de paix ou en temps de guerre dans l’intention de détruire en tout ou partie, un groupe 
national, ethnique, racial, politique ou religieux, comme :
1) meurtre de membres du groupe ; 
2) atteinte grave à l'intégrité physique ou mentale de membres du groupe ; 
3) soumission intentionnelle de membres du groupe à des conditions d'existence devant 
entraîner sa destruction physique totale ou partielle ; 
4) mesures visant à entraver les naissances au sein du groupe ; 
5) transfert forcé d'enfants du groupe à un autre groupe.25
Article 144 : Les i nfractions énumérées au précédent article sont punies, en raison de la 
gravité de l’infraction et de la situation personnelle de leur auteur, d'une peine de réclusion de 
trente (30) à cinquante (50) ans et d’une amende de vingt -cinq millions (25 000 000) à cent 
millions (100 000 000) de francs CFA.
Section 2 : Des crimes de guerre
Article 145 : Constitue un crime de guerre, l'une quelconque des infractions graves ci -après, 
commises en pério de de conflit armé international , lorsqu'elles visent des personnes ou des 
biens protégés par les conventions de Genève :
1) l’homicide intentionnel ;
2) la torture ou les traitements inhumains, y compris les expériences biologiques ;
3) le fait de causer intentionnellement de grandes souffrances ou de porter gravement 
atteinte à l’intégrité physique ou à la santé ;
4) la destruction et l’appropriation de biens, non justifiées par des nécessités militaires et 
exécutées sur une grande échelle de façon illicite et arbitraire ;
5) le fait de contraindre un prisonnier d e guerre ou une personne protégée à servir dans 
les forces d’une puissance ennemie ;
6) le fait de priver intentionnellement un prisonnier de guerre ou toute autre personne 
protégée de son droit d’être jugé régulièrement et impartialement ;
7) la déportation ou le transfert illégal ou la détention illégale ;
8) la prise d’otages.
Article 146 : Constituent également des crimes de guerre, les autres violations graves des lois 
et coutumes applicables aux conflits armés internationaux dans le cadre établi du droit 
international, à savoir, l’un quelconque des actes suivants :
1) le fait de compromettre par un acte ou une omission injustifiée la vie, la santé et 
l’intégrité ph ysique et mentale des personnes au pouvoir de la partie adverse ou  
internées, détenues ou privées de liberté en raison d’une situation de conflit armé, 
notamment le fait de pratiquer sur ces personnes des mutilations phy siques, des 
expériences médicales ou scientifiques, des prélèvements de tissus ou d’organes pour 
des transplantations non motivées par leur état de santé et non conformes aux normes 
médicales généralement admises ;
2) le fait de diriger intentionnellement des attaques contre la population civile en tant que 
telle ou des personnes civiles qui ne participent pas directement aux hostilités ;
3) le fait de lancer ou de diriger une attaque sans discrimination atteignant une 
population civile ou des biens à caractère civil,  en s achant que cette attaque cause
incidemment des pertes en vies humaines, des blessures au x personnes civiles ou des 
dommages aux biens à caractère civil ou des dommages étendus, durables et graves à 
l’environnement naturel qui seraient manifestement excessifs par rapport à l’ensemble 
de l’avantage militaire concret et direct attendu ;
4) le fait de diriger intentionnellement des attaques délibérées contre des biens qui ne 
sont pas des objectifs militaires ;
5) le fait de lancer une attaque contre des ouvrages ou installations contenant des forces  
dangereuses, notamment les barrages, les digues, les centrales nucléaires,  en sachant 26
que cette attaque cause des pertes en vies humaines, des blessures aux personnes
civiles ou des dommages aux biens à caractère civil qui sont excessifs ;
6) le fait d'attaquer ou de bombarder, par quelque moy en que ce soit, des localités non 
défendues et des zones démilitarisées, des villes, des villages, des habitations ou 
bâtiments qui ne sont pas défendus et qui dès lors ne constituent pas des objectifs 
militaires ;
7) le fait de tuer ou de blesser un combattant qui a déposé les armes, n'a plus de moy ens 
de se défendre ou s'est rendu ; 
8) le fait de causer la perte de vies humaines ou des b lessures graves en utilisant 
indûment le pavillon parlementaire, le drapeau ou les insignes militaires et l'uniforme 
de l'ennemi, de l'Organisation des Nations Unies, d'Etats neutres ou d'autres Etats non 
parties au conflit, ainsi que les signes distinctif s prévus par les conventions de Genève 
et leur troisième protocole additionnel ; 
9) le fait, pour  la puissance occupante, de transférer, de manière directe ou indirecte, une 
partie de sa population civile dans le territoire qu’elle occupe, ou la déportation ou le 
transfert à l’intérieur ou hors du territoire occupé de la totalité ou d’une partie de la 
population dudit  territoire, à moins que, dans le cas d'un transfert à l'intérieur du 
territoire occupé, la sécurité des civils ou des impératifs militaires l'exigent ;
10) le fait de retarder de façon injustifiée le rapatriement des prisonniers de guerre ou des 
civils ;
11) le fait de diriger des attaques contre les monuments historiques, les œuvres d’art ou les 
lieux de culte clairement reconnus qui constituent un patrimoine culturel ou spirituel 
des peuples et auxquels une protection spéciale a été accordée, alors que ces biens ne 
sont pas situés à proximité immédiate d’objectifs militaires, ni utilisés par la partie 
adverse à l’appui de son effort militaire ;
12) les atteintes à la dignité de la personne, notamment le fait de soumettre des personnes 
à des pratiques inhumaines et dégradantes fondées sur la discrimination raciale, 
ethnique, sexuelle ;
13) le fait de priver une personne protégée par les conventions de Genève et le protocole I 
de son droit d’être jugé régulièrement et impartialement ;
14) le fait de procéder à la conscription ou à l’enrôlement d’enfants de moins de 18 ans 
dans les forces armées nationales ou dans des groupes armés ou de les faire participer 
activement à des hostilités ;
15) le fait d’affamer délibérément les civils comme méthode de guerre, en les privant de 
biens indispensables à leur survie, y compris l’empêchement intentionnel de l’envoi 
des secours prévus par les conventions de Genève ;
16) le fait d’imp oser le viol, l’esclavage sexuel, la prostitution, la grossesse forcée, la 
stérilisation forcée, ou toute autre forme de violence sexuelle ; 
17) le fait d’utiliser la présence d’un civil ou d’une autre personne protégée pour éviter 
que certains points, zones ou forces militaires ne soient la cible d’opérations 
militaires ;
18) le fait d’emplo yer des gaz asphy xiants toxiques ou assimilés, ainsi que tous liquides, 
matières ou substances  analogues ;
19) le fait d’employer du poison ou des armes empoisonnées ;
20) le pillage d’une ville ou d’une localité, même prise d’assaut ;
21) le fait de déclarer éteints, suspendus ou non recevables en justice les droits et actions 
des nationaux de la partie adverse ;
22) le fait de déclarer qu’il ne sera pas fait de quartier ;
23) le fait de tuer ou de blesser par traîtrise des individus appartenant à la nation ou à 
l’armée ennemie ;27
24) le fait de détruire ou de saisir les biens de l’ennemi, sauf dans les cas où ces 
destructions ou saisies seraient impérieusement commandées par les nécessités de la 
guerre ;
25) le fait pour un belligérant de contraindre les nationaux de la partie adverse à prendre 
part aux opérations de guerre dirigées contre leur pay s, même s’ils étaient au service 
de ce belligérant avant le commencement de la guerre ;
26) le fait d’utiliser de s balles qui se dilatent ou s’aplatissent facilement dans le corps 
humain, telles que des balles dont l’enveloppe dure ne recouvre pas entièrement le 
centre ou est percé d’entailles ;
27) le fait d’employer des armes, projectiles, matières ou méthodes de comba t de nature à 
causer des maux superflus ou des souffrances inutiles ou à frapper sans discrimination 
en violation du droit des conflits armés, à condition que ces armes, projectiles,  
matières et méthodes de combat fassent l’objet d’une interdiction générale ; 
28) le fait de lancer des attaques délibérées contre des bâtiments, le matériel, les unités et 
les moy ens de transport sanitaires, et le personnel utilisant conformément au droit 
international, les signes distinctifs prévus par les conventions de Genève ;
29) le fait de lancer des attaques délibérées contre des bâtiments consacrés au culte, à 
l’enseignement, à l’art, à la science ou à l’action caritative, des monuments 
historiques, des hôpitaux ou des lieux où des malades ou des blessés sont rassemblés 
pour autant que ces bâtiments ne soient pas des objectifs militaires ;
30) le fait de lancer des attaques délibérées contre le personnel, les installations, le 
matériel, les unités ou les véhicules employ és dans le cadre d’une mission d’aide 
humanitaire ou de mainti en de la paix conformément à la charte des Nations Unies, 
pour autant qu’ils aient droit à la protection que le droit international des conflits 
armés garantit aux civils et aux biens à  caractère civil.
Article 147 : Constituent, en outre, des crimes de guerre les violations graves de l'article 3 
commun aux conventions de Genève et les autres violations graves aux lois et coutumes 
applicables aux conflits armés non internationaux, à savoir l'un quelconque des actes 
suivants :
1) les atteintes à la vie et à l’intégrité corporelle, notamment le meurtre sous toutes ses 
formes, les mutilations, les traitements cruels, inhumains et dégradants, ainsi que la 
torture;
2) les atteintes à la dignité de la personne, notamment les traitements humiliants et 
dégradants ;
3) les prises d’otages ;
4) les condamnations prononcées et les exécutions effectuées sans un jugement préalable 
rendu par un tribunal régulièrement constitué, assorti des garanties judiciaires 
généralement reconnues comme indispensables ;
5) le fait de lancer des attaques délibérées contre la population civile en général ou contre 
des civils qui ne prennent pas directement part aux hostilités ;
6) le fait de lancer des attaques délibérées contre les bâtiments, le matériel, les unités et 
les moy ens de trans port sanitaires et le personnel utilisant, conformément au droit 
international, les signes distinctifs des conventions de Genève ;
7) le fait de lancer des attaques délibérées contre le personnel, les installations, le 
matériel, les unités ou les véhicules em ployés dans le cadre d’une mission d’aide 
humanitaire ou de maintien de la paix conformément à la charte des Nations Unies, 
pour autant qu’ils aient droit à la protection que le droit international des conflits 
armés garantit aux civils et aux biens de caractère civil ;28
8) le fait de lancer des attaques délibérées contre les bâtiments consacrés à la religion, à 
l’enseignement, à l’art, à la science ou à l’action caritative, des monuments 
historiques, des hôpitaux et des lieux où des malades et des blessés sont rassemblés, 
pour autant que ces bâtiments ne soient pas des objectifs militaires ;
9) le pillage d’une ville ou d’une localité, même prise d’assaut ;
10) le viol, l’esclavage sexuel, la prostitution forcée, la grossesse forcée, la stérilisation 
forcée, ou toute autre forme de violence sexuelle constituant une atteinte grave à 
l’article 3 commun aux quatre conventions de Genève ;
11) le fait de procéder à la conscription ou à l’enrôlement d’enfants de moins de 18 ans 
dans les forces armées ou dans des groupes armés ou de les faire participer activement 
à des hostilités ;
12) le fait d’ordonner le déplacement de la population civile pour des raisons ayant trait au 
conflit, sauf dans les cas où la sécurité des civils ou des impératifs militaires 
l’exigent ;
13) le fait de capturer, de blesser ou de tuer par traîtrise un adversaire combattant ;
14) le fait de déclarer qu’il ne sera  pas fait de quartier ;
15) le fait de soumettre des personnes d’une autre partie au conflit tombées en son pouvoir 
à des mutilations ou à des expérience s médicales ou scientifiques quelles qu’elles 
soient qui ne sont ni motivées par un traitement médical, dentaire ou hospitalier, ni 
effectuées dans l’intérêt de ces personnes, et qui entraînent la mort de celles -ci ou 
mettent sérieusement en danger leur santé ;
16) le fait de détruire ou de saisir les biens d’un adversaire, sauf si ces destructions et 
saisies sont impérieusement commandées par les nécessités du conflit ;
17) le fait d’employer du poison ou des armes empoisonnées ;
18) le fait d’employer des gaz asphyxiants, toxiques ou similaires, ainsi que tous liquides, 
matières ou procédés analogues ;
19) le fait d’utiliser des balles qui s’épanouissent ou s’aplatissent facilement dans le corps 
humain, telles que des balles dont l’enveloppe dure ne recouvre pas entièrem ent le 
centre ou est percée d’entailles.
Article 148: Les crimes de guerre sont punis, en raison de leur gravité et de la situation 
personnelle de leur auteur, d’une peine de réclusion de vingt (20) à trente (30) ans et d’une 
amende de vingt-cinq millions (25 000 000) à cent millions (100 000 000) de francs CFA.
Section 3 : Des crimes contre l’humanité
Article 149 : Constitue un crime contre l’humanité, en temps de paix ou en temps de guerre, 
l’un quelconque des actes suivants, commis en connaissance de c ause dans le cadre d’une 
attaque généralisée ou systématique lancée contre toute population civile ou une population 
désarmée en cas de conflit interne :
1) meurtre ;
2) extermination ;
3) réduction en esclavage ;
4) déportation ou transfert forcé de la population ;
5) emprisonnement ou autre forme de privations graves de liberté physique en violation 
des dispositions fondamentales du droit international ;
6) torture ;
7) viol, esclavage sexuel, prostitution forcée, grossesse forcée, stérilisation forcée et toute 
autre forme de violence sexuelle de gravité comparable ;29
8) persécution de tout groupe ou de toute collectivité identifiable pour des motifs d’ordre 
politique, racial, national, ethnique, culturel, religieux ou sexiste, ou en fonction 
d’autres critères universellement reconnus comme inadmissibles en droit international, 
en corrélation avec tout acte visé au présent article ;
9) disparitions forcées de personnes ;
10) crime d’apartheid ;
11) autres actes inhumains de caractère analogue causant intentionnellement de graves 
souffrances ou des atteintes graves à l’intégrité physique ou à la santé phy sique ou 
mentale.
Article 150 : Aux fins de l’article précédent, on entend par :
1) « attaque lancée contre toute population civile ou une population désarmée en cas de 
conflit», le comportement qui consiste à la commission multiple d’actes visés à l’article 
précédent à l’encontre d’une population civile quelconque, en application ou dans la poursuite 
de la politique de l’Etat ou d’une organisation ayant pour but une telle attaque;
2) «extermination », le fait notamment d’imposer intentionnellement des conditions de vie, 
telles que la privation d’accès à la nourriture et aux médicaments, calculées pour entraîner la 
destruction d’une partie de la population ;
3) «réduction en esclavage», le fait d’exercer sur une personne l’un quelconque ou l’ensemble 
des pouvoirs liés au droit de propriété, y compris dans le cadre de la traite des êtres humains, 
en particulier des femmes et des enfants ;
4) «déportation ou transfert forcé de la populati on », le fait de déplacer de force des 
personnes, en les expulsant ou par d’autres moyens coercitifs, de la région où elles se trouvent 
légalement sans motifs admis en droit international ;
5) «esclavage sexuel», le fait d’utiliser une personne comme objet sexuel ;
6) «torture», le fait d’infliger intentionnellement une douleur ou des souffrances aigües, 
physiques ou mentales, à une personne se trouvant sous sa garde ou sous son contrôle. 
L’acception de ce terme ne s’étend pas à la douleur ou aux souffrances résultant uniquement 
de sanctions légales, inhérentes à ces sanctions ou occasionnées par elles ;
7) « grossesse forcée », la détention illégale d’une femme mise enceinte de force, dans 
l’intention de modifier la composition ethnique d’une popula tion ou de commettre d’autres 
violations graves de droit international ;
8) «persécution», le déni intentionnel et grave de droits fondamentaux en violation du droit 
international, pour des motifs liés à l’identité du groupe ou de la collectivité qui en fa it 
l’objet ;
9) « crime d’apartheid », des actes inhumains analogues à ceux visés à l’article précédent, 
commis dans le cadre d’un régime institutionnalisé  d’oppression d’un groupe racial sur tout 
autre groupe racial ou tous autres groupes raciaux et dans l’intention de maintenir ce régime ;
10) «disparitions forcées de personnes », les cas où les personnes sont arrêtées, détenues ou 
enlevées par l’Etat ou une organisation politique ou avec l’autorisation, l’appui ou 
l’assentiment de l’Etat ou de cette organisation, refusant ensuite d’admettre que ces personnes 
sont privées de liberté ou de révéler le sort qui leur est réservé ou l’endroit où elles se 
trouvent, le tout dans l’intention de les soustraire à la protection de la loi pendant une période 
prolongée.
Article 151 : Les crimes contre l’humanité sont punis, en raison de leur gravité et de la 
situation personnelle de leur auteur, d’une peine de réclusion de  trente (30) à cinquante  (50)
ans et d’une amende de vingt millions (20 000 000) à cinquante millions (50 000 000) de 
francs CFA.30
Section 4 : Du crime d’apartheid
Article 152 : L’apartheid est tout acte commis en vue d’instituer ou d’entretenir la 
domination d’un groupe racial d’êtres humains sur un autre groupe racial d’êtres humains  aux 
fins de l’opprimer systématiquement.
Article 153 : Constitue un crime d’apartheid, assimilé à un crime contre l’humanité l’un 
quelconque des actes inhumains suivants:
1) ôter la vie à des membres d’un groupe racial ou de plusieurs groupes raciaux ;
2) porter gravement atteinte à l’intégrité ph ysique ou mentale, à la liberté ou à la dignité 
des membres d’un groupe racial ou de plusieurs groupes raciaux, ou les soumettre à la 
torture ou à des peines et traitements cruels, inhumains ou dégradants ;
3) arrêter arbitrairement et emprisonner illégalement les membres d’un groupe racial ou 
de plusieurs groupes raciaux ;
4) imposer délibérément à un groupe racial ou à plusieurs groupes raciaux des conditions 
de vie destinées à entraîner leur destruction physique totale ou partielle ;
5) adopter des mesures législatives ou autres, destinées à empêcher un groupe racial ou 
plusieurs groupes raciaux de participer à la vie politique, sociale, économique et 
culturelle du pays ;
6) créer délibérément des conditions faisant obstacle au développement du groupe ou des 
groupes considérés, en particulier priver les membres d’un groupe racial ou de 
plusieurs groupes raciaux des libertés et droits fondamentaux de l’homme : le droit au 
travail, le droit de former des s yndicats reconnus, le dr oit à l’éducation, le droit à une 
nationalité, le droit de circuler librement et de choisir sa résidence, le droit à la liberté 
d’opinion et d’expression, ainsi que le droit à la liberté de réunion et d’association 
pacifiques ;
7) adopter des mesures, y compris des mesures législatives, visant à diviser la population 
selon les critères raciaux en créant des réserves et des ghettos séparés pour les 
membres d’un groupe racial ou de plusieurs groupes raciaux, en interdisant les 
mariages entre personnes appartena nt à des groupes raciaux différents et en 
s’appropriant  les biens et fonds appartenant à un groupe racial ou à plusieurs groupes 
raciaux ou à des membres de ces groupes ;
8) exploiter le travail des membres d’un groupe racial ou de plusieurs groupes raciaux, en 
particulier en les soumettant au travail forcé ;
9) persécuter des organisations ou des personnes, en les privant des libertés et droits 
fondamentaux, parce qu’elles s’opposent à l’apartheid.
Article 154 : Les crimes d’apartheid sont punis, en raison de leur gravité et de la situation 
personnelle de leur auteur, d’une peine de réclusion de  trente (30) à cinquante  (50) ans et 
d’une amende de vingt millions (20 000 000) à cinquante millions (50 000 000) de francs 
CFA.31
Section 5 : Des dispositions com munes au crime de génocide, aux crimes de guerre, aux
crimes contre l'humanité et au crime d'apartheid
Article 155 : Les  dispositions du présent chapitre s’appliquent aux crimes commis sur le 
territoire national ou hors de celui-ci quels que soient la nationalité de l’auteur ou du complice 
et le lieu de commission de l’infraction.
Article 156 : Les dispositions du présent chapitre s'appliquent à tous de manière égale sans 
distinction aucune. 
La qualité officielle d’une personne notamment celle de membre d'un gouvernement ou d'un 
parlement, de représentant élu ou d'agent de l'État, ne l’exonère pas de sa responsabilité 
pénale au regard du présent code. Elle ne peut constituer, en aucun cas, un motif de réduction, 
de suppression ou de suspension de la peine.
Article 157 : Sont responsables pénalement et individuellement des crimes visés au présent 
chapitre et passibles des peines prévues à cet effet, les représentants de l’Etat, y compris les 
chefs militaires et autres supérieurs hiérarchiques, les membres d’organisation s et 
d’institutions, ainsi que les particuliers ou groupements qui y participent en tant qu’auteurs ou 
complices, ou qui se rendent coupables d’incitation directe à la perpétration de l’un 
quelconque de ces crimes, ou qui participent à une entente en vue de le commettre.
Tout chef militaire et autre supérieur hiérarchique sont pénalement responsables des cri mes 
commis par des forces ou des subordonnés placés sous leur autorité et leur contrôle effectifs 
si :
1) ils savaient ou, en raison des circonstances, auraient dû savoir que le crime allait ou 
était en train de se commettre ou ont délibérément négligé de ten ir compte des 
informations qui l’indiquaient clairement ;
2) ils n’avaient pas pris toutes les mesures nécessaires et raisonnables qui étaient en leur 
pouvoir pour en empêcher ou en réprimer l’exécution ou pour en référer aux autorités 
compétentes aux fins d’enquêtes et de poursuites ;
3) le crime était lié à des activités relevant de leur responsabilité et de leur contrôle 
effectif.
Article 158 : Les personnes ph ysiques auteurs ou complices des crimes visés au présent 
chapitre encourent, en outre, les peines suivantes :
1) la confiscation générale selon les modalités fixées aux articles 69 et suivants du 
présent code ainsi que la confiscation des profits, biens et avoirs tirés directement ou 
indirectement du crime, sans préjudice des droits des tiers de bonne foi ;
2) la déchéance civique selon les modalités fixées à l’article 72 du présent code ;
3) l’interdiction de séjour selon les modalités fixées aux articles 113 et suivants du 
présent code ;
4) la confiscation spéciale selon les modalités fixées aux articles 117 et suivants du 
présent code.
Le tribunal prononce, en outre, une peine d'amende de vingt-cinq millions (25.000.000) à cent 
millions (100.000.000) de francs CFA.32
Article 159 : Les peines encourues par les personnes morales déclarées pénalement 
responsables des crimes prévus par le présent chapitre sont :
1) les peines prévues par l'article 54 du présent code ;
2) la déchéance pour dix (10) ans au plus du droit d’administrer ou de gérer une société 
par les administrateurs et gérants qui ont été les instigateurs ou auteurs de l’infraction 
commise par la société, par dérogation à l’article 55 du présent code ;
3) la publ ication de la condamnation au journal officiel et dans la presse selon les 
modalités prévues par l’article 142 du présent code.
Le tribunal prononce, en outre, une peine d'amende de  cent millions (100.000.000) à cinq 
cent millions (500.000.000) de francs CFA.
Article 160 :Une personne responsable de l’un des crimes visés dans le présent chapitre ne 
peut être dégagée de sa responsabilité du seul fait qu’elle a accompli un acte prescrit ou 
autorisé par des dispositions législatives et réglementaires ou un a cte autorisé par l’autorité 
légitime.
L’ordre de l’autorité légitime n’exonère pas une personne de sa responsabilité pour les crimes 
prévus au présent chapitre sauf si :
1) cette personne avait l'obligation légale d'obéir aux ordres du gouvernement ou du 
supérieur en question;
2) cette personne n’a pas su que l’ordre était illégal ; et 
3) l’ordre n'était pas manifestement illégal.
Ces trois conditions sont cumulatives.
Aux fins du présent article, l’ordre de commettre un génocide ou un crime contre l’humanité 
est réputé manifestement illégal.
Article 161 : Constituent également des causes d’exonération de la responsabilité pénale :
1) une maladie ou une déficience mentale privant une personne de la faculté de 
comprendre le caractère délictueux ou la nature de son comportement ou de maîtriser 
celui-ci pour le conformer aux exigences de la loi ;
2) un état d’intoxication, sauf intoxication volontaire dans des circonstances telles que la 
personne savait que, du fait de son intoxication, elle risquait d'adop ter un 
comportement constituant un crime  ou qu'elle n'avait tenu aucun compte de ce 
risque ; 
3) la légitime défense de soi -même ou d’autrui, ou en cas de crimes de guerre, pour 
défendre des biens essentiels à sa survie ou à celle d’autrui ou essentiels à 
l’accomplissement d’une mission militaire, contre un recours imminent et illicite à la 
force, sous réserve de respecter le principe de proportionnalité ;
4) les cas de nécessité et de contrainte résultant d’une menace de mort imminente ou 
d’une atteinte grave, continue ou imminente à sa propre intégrité phy sique ou à celle 
d’autrui, à condition d’agir de façon raisonnable et de n’avoir pas eu l’intention de 
causer un dommage plus grand que celui à éviter. 33
Article 162: Le fait qu'une personne ait participé à une opération défensive menée par des 
forces armées ne constitue pas en soi un motif d'exonération de la responsabilité pénale au 
sens de l’article précédent. 
Article 163: En cas de concours entre plusieurs catégories de crimes, il est fait application de 
la sanction correspondant à l’infraction la plus grave.
Toutefois, les peines complémentaires qui s’y rapportent peuvent, dans certains cas,  être 
cumulées avec la peine principale si la durée de celle -ci n’excède pas trente (30) ans de 
réclusion.
Article 164: Le crime de génocide, les crimes de guerre, les crimes contre l'humanité et les 
crimes d'apartheid sont imprescriptibles.
Chapitre II : Des atteintes à la vie de la personne
Section 1 : Des homicides volontaires
Paragraphe 1 : Du meurtre et de l’assassinat
Article 165 : Le meurtre est le fait de donner volontairement la mort à autrui.
Il est puni d'une peine de dix  (10) à vingt (20) ans de réclusion criminelle.
Article 166 : Le meurtre est puni de vingt (20) à trente 30) ans de réclusion criminelle :
1) lorsqu’il précède, accompagne ou suit un autre crime ;
2) lorsqu’il a pour objet de préparer, faciliter ou exécuter une infraction ;
3) lorsqu’il a pour objet de faciliter la fuite ou d’assurer l’impunité de l’auteur ou du 
complice ;
4) lorsqu’il a été commis dans un but rituel, mystique ou d’anthropophagie ;
5) lorsqu’il a été commis en réaction à un comportement perçu comme ayant porté 
atteinte à l’honneur de la famille. 
Article 167 : L’assassinat est le meurtre commis avec préméditation ou guet-apens.
La préméditation est le dessein réfléchi, formé avant l’action, de commettre un crime ou un 
délit déterminé.
Le guet-apens consiste à attendre  en un lieu un individu soit pour lui donner la mort, soit 
pour exercer sur lui des actes de violences.
Article 1 68 : Toute personne qui se rend coupable d’assassinat est punie de vingt (20) à 
cinquante (50) ans de réclusion criminelle. 
Article 169 : Constitue un parricide, le meurtre commis par un descendant sur la personne de 
ses père ou mère biologiques ou adoptifs ou les ascendants de ces derniers.
Article 170 : Toute personne qui se rend coupable de parricide est punie de vingt (20) à trente 
30) ans de réclusion criminelle. 
Article 171 : Constitue un infanticide, le meurtre d'un enfant âgé de moins de dix -huit (18) 
ans.34
Article 172 : L’infanticide est puni de dix  (10) à vingt (20) ans de réclusion criminelle. 
Paragraphe 2 : De l’empoisonnement et de l’administration de substances nuisibles à la 
santé
Article 1 73 : L’empoisonnement est le fait d’attenter intentionnellement à la vie d’une 
personne par l’emploi ou l’administration de substances de nature à entrainer la mort plus ou 
moins promptement, de quelque manière que ces substances aient été emplo yées ou 
administrées, et quelles qu’en aient été les suites.
Article 174 : Toute personne qui se rend coupable d’empoisonnement est punie du maximum 
de la réclusion criminelle à temps. 
La tentative d’empoisonnement est punie de la même peine.
Article 175 : Toute personne qui cause à autrui une maladie ou une infirmité en lui 
administrant contre son gré ou par machination, abus de pouvoir ou tromperie, des substances 
nuisibles à la santé est punie d’une peine de réclusion de cinq ( 05) à dix (10) ans et d'une
amende de cinq millions (5.000.000) de francs CFA à vingt -cinq millions (25.000.000) de 
francs CFA.
Si l’administration de substances nuisibles à la santé occasionne une invalidité grave, son 
auteur est passible de dix (10) à vingt (20) ans de réclusion c riminelle et d’une amende de dix 
millions (10 000 000) à cinquante millions (50 000 000) de francs CFA.
Article 176 : Est coupable d'acte de transmission volontaire du virus de l'immunodéficience 
humaine (VIH), la personne qui :
1) se sachant infectée, volontairement, par quelque moyen que ce soit, transmet le VIH à 
autrui ;
2) sachant que les objets qu'elle utilise sont souillés par le VIH, utilise lesdits objets sur 
des personnes physiques ;
3) volontairement injecte des substances infectées par le VIH à une autre personne ;
4) sachant que le sang offert pour la transfusion, le tissu ou l'organ e donné pour être 
transplanté et infecté par le VI H, permet son utilisation ou procède à une transfusion 
de sang ou à une greffe de tissu ou d'organe sur une personne.
La personne infectée par le VIH peut bénéficier de circonstances atténuantes pour un acte de 
transmission volontaire au titre du présent chapitre si :
1) elle a pris toutes les mesures utiles connues pour réduire substantiellement le risque de 
contamination notamment par le port du préservatif ; et
2) a informé son ou sa partenaire sexuel(le) de sa séropositivité et obtenu le 
consentement libre et éclairé de celui ou celle -ci préalablement à toute relation 
sexuelle.
Article 177 : Est puni de réclusion criminelle de dix (10) à vingt (20) ans, quiconque est 
reconnu coupable d'un acte de transmission du VIH tel que défini à l'article précédent.
En cas de récidive, le maximum de la réclusion criminelle à temps est appliqué.35
Section 2 : Des homicides involontaires
Article 178 : L’homicide involontaire est le fait de causer la mort à un être humain par 
négligence, défaut d’adresse ou de précaution, infraction à des règlements de sécurité. 
Toute personne qui se rend coupable d’homicide involontaire, est punie d’une peine 
d’emprisonnement de un (01) à trois (03) an (s) et d’une amende de cinq cent mille (500.000) 
à un million (1.000.000) de francs CFA ou de l’une de ces deux peines.
Article 179 : La peine d’emprisonnement est portée à cin q (05) ans et l’amende au double de 
celle prévue à l’article précédent si l’homicide involontaire a été causé :
1) au cours d’une partie de chasse sans permis ; 
2) lors de la conduite d’un véhicule sans permis ;
3) sous l’empire d’un état alcoolique ;
4) sous l’effet de stupéfiants ou de substances psychotropes ; 
5) par le conducteur d’un véhicule utilisé pour le transport public de personnes ou de 
marchandises.
La juridiction saisie prononce, en outre, la suspension ou le retrait du permis de conduire ou 
de port d’arme.
Article 180 : Toute personne qui, par négligence ou imprudence, provoque l'infection au 
VIH d'une autre personne, est punie des peines de l'homicide involontaire prévues par la 
présente section.
Lorsque cette infraction est commise par un professionnel de santé, les peines prévues à 
l'article 178 sont portées de cinq (05) à dix (10) ans de réclusion criminelle et l'amende de 
cinq millions (5.000.000) à vingt -cinq millions (25.000.000) sans préjudi ce des sanctions 
disciplinaires applicables.
Chapitre III : De la mise en danger de la personne
Section 1 : De l’exposition d’autrui aux risques
Article 181 : Toute personne qui expose directement autrui à un risque immédiat de mort ou 
de blessures de nature à entraîner une mutilation ou une infirmité permanente par la violation 
manifestement délibérée d'une obligation particulière de sécurité ou de prudence imposée par 
la loi ou le règlement est punie d'une peine d’emprisonnement d'un ( 01) à trois ( 03) an(s) et 
d’une amende d'un million (1.000.000) à cinq millions (5.000.000) de francs CFA ou de l’une 
de ces deux peines.
Est assimilée à l'exposition d'autrui aux risques sanctionnée à l'alinéa précédent et punie des 
mêmes peines, la commercialisation, di recte ou indirecte, de produits contenant des éléments 
de nature à porter atteinte à la santé humaine. 
Lorsqu'un enfant âgé de moins de dix-huit (18) ans est victime des faits visés au présent 
article, la peine d'emprisonnement est portée de trois ( 03) à cinq (05) ans et l’amende de cinq
millions (5.000.000) à vingt-cinq millions (25.000.000) de francs CFA.36
Article 182 : Toute personne morale déclarée responsable pénalement de l’infraction prévue à 
l’article précédent, est punie des peines prévues par l'article 54 du présent code.
La juridiction saisie peut, en outre, si elle l’estime nécessaire interdire l'activité dans l'exercice 
ou à l'occasion de l'exercice de laquelle l'infraction a été commise.
Section 2 : Des infractions commises par le personnel de santé
Article 1 83 : Tout professionnel de santé qui, dans l’exercice de ses fonctions se rend 
coupable d’une négligence, maladresse, imprudence ou manquement à son serment, est puni 
selon les cas :
1) des peines de l’homicide involontaire si son action ou omission a entrainé la mort du 
patient ;
2) des peines de blessures involontaires en cas d’invalidité ou d’infirmité grave du 
patient.
Article 184 :Tout professionnel de santé qui omet ou refuse d'honorer l'obligation de soins à 
laquelle elle est tenue vis -à-vis d'une personne infectée par le VIH , est passible d'une peine 
d'emprisonnement de trois (03) à cinq (05) ans et d'une amende de trois millions (3.000.000) à 
cinq millions (5.000.000) de francs CFA.
La même peine est applicable à tout individu qui empêche la personne infectée par le VIH 
d'accéder aux soins, refuse ou met obstacle à l'accès aux soins pour la personne infectée.
Article 185:Les dispositions de l’article précédent s’appliquent sans préjudice des sanctions 
administratives ou disciplinaires encourues par le coupable. 
Section 3: Du délaissement d'une personne hors d'état de se protéger
Article 186 :Toute personne qui délaisse, en un lieu quelconque, une autre personne qui n'est 
pas en mesure de se protéger en raison de son âge ou de son état phy sique ou psy chique est
punie d’une peine d’emprisonnement de six ( 06) mois à deux ( 02) ans et d’une amende de 
cinq cent mille (500.000) à deux millions (2.000.000) de francs CFA ou de l’une de ces deux 
peines.
Le maximum de la peine est prononcé lorsque la victime est un enfant.  
Si le délaissement a entraîné une maladie ou une incapacité de travail personnel de plus de six 
(06) semaines, il est puni d'une peine d'emprisonnement d'un ( 01) à trois ( 03) an(s) et d'une 
amende d'un million (1.000.000) à cinq millions (5.000.000) de francs CFA ou de l’une de ces 
deux peines.
Si le délaissement a entraîné une mutilat ion ou une infirmité permanente de la personne,  la 
peine est d’un emprisonnement de trois ( 03) à cinq ( 05) ans d'emprisonnement et d’une 
amende de cinq millions (5 000 000) à dix millions (10 000 000) de francs CFA. 
Si le délaissement a entraîné la mort de la personne, la peine est de cinq (05) à dix (10) ans de 
réclusion.37
Section 4 : De l'entrave aux mesures d'assistance
Article 187: Constitue une entrave aux mesures d’assistance, le fait d'empêcher 
volontairement l'arrivée de secours destinés à faire échapper une personne à un péril imminent 
ou à combattre un sinistre présentant un danger pour la sécurité des personnes.
Article 188 : Toute personne coupable d’entrave aux mesures d’assistance est punie d’une 
peine d’emprisonnement d'un (01) à cinq (05) an(s) et d’une amende d'un million (1.000.000) 
à cinq millions (5.000.000) de francs CFA ou de l’une de ces deux peines.
Section 5 : De l'omission de porter secours
Article 189: Constitue une omission de porter secours le fait de ne pas prêter assistance à une 
personne en danger, lorsque celui qui pouvait agir par lui -même ou en provoquant un secours 
sans danger pour lui ou pour des tiers, s’abstient volontairement de le faire.
Article 190 : Toute personne coupab le d’omission de porter secours est punie d’une peine 
d’emprisonnement d’un (01) à cinq (05) an (s) et d’une amende d'un million (1.000.000) à 
cinq millions (5.000.000) de francs CFA ou de l’une de ces deux peines.
Toute personne qui, en cas de calamité ou de danger public a, sans motif valable, refusé ou 
négligé de répondre à la demande de secours ou à la réquisition d’aide formulée par l’autorité 
publique qualifiée, est punie des peines prévues à l’alinéa précédent.
Section 6 : De l'expérimentation illégale sur la personne humaine.
Article 1 91 : Constitue une expérimentation illégale sur la personne humaine, le fait  de 
pratiquer ou de faire pratiquer sur une personne une recherche biomédicale sans avoir recueilli 
le consentement libre, éclairé et exprès de l'intéressé, des titulaires de l'autorité parentale ou 
du tuteur ou d'autres personnes, autorités ou organes désignés pour consentir à la recherche ou 
pour l'autoriser.
Article 1 92 : Toute personne coupable d’une expérimentation illégale sur la personne
humaine, est punie d’une peine d’emprisonnement d'un (01) à cinq (05) an(s) et d’une amende 
de cinq millions (5.000.000) à vingt-cinq millions (25.000.000) de francs CFA ou de l’une de 
ces deux peines.
Les mêmes peines sont applicables lorsque la recherche biomédicale est pratiquée alors que le 
consentement a été retiré.
Les dispositions du présent article ne sont pas applicables à l'examen des caractéristiques 
génétiques d'une personne ou à son identification par ses empreintes génétiques effectuées à 
des fins de recherche scientifique.
Article 193 : Toute personne morale déclarée responsable pénalement de l’infraction prévue à 
l’article précédent, est punie des peines prévues par l'article 54 du présent code.
La juridiction saisie peut en outre, si elle l’estime nécessaire, interdire l'activité dans l'exercice 
ou à l'occasion de l'exercice de laquelle l'infraction a été commise.
Section 7 : De l'abus frauduleux de l'état d'ignorance ou de faiblesse38
Article 194 : Constitue un abus frauduleux de l'état d'i gnorance ou de faiblesse, le fait pour 
une personne, d’exercer des pressions graves ou réitérées sur autrui ou d’user de techniques 
propres à altérer son jugement en vue de le conduire à un acte ou à une abstention qui lui sont 
gravement préjudiciables.
Article 195 :Toute personne coupable d'abus frauduleux de l'état d'ignorance ou de faiblesse, 
est punie d’une peine d’emprisonnement de six ( 06) mois à deux (02) ans et d’une amende de 
cinq cent mille (500.000) à deux millions (2.000.000) de francs CFA ou de l’une de ces deux 
peines.
Article 196: Lorsque l'infraction prévue à l'article précédent est commise par le dirigeant de 
fait ou de droit d'un groupement qui poursuit des activités ayant pour but ou pour effet de 
créer, de maintenir ou d'exploiter la sujé tion psychologique ou phy sique des personnes qui 
participent à ces activités, les coupables sont punis d’une peine d’emprisonnement de trois 
(03) à cinq (05) ans et d’une amende de trois millions (3.000.000) à cinq millions (5.000.000) 
de francs CFA. 
Les mêmes peines sont applicables lorsque la victime est soit une personne en état de sujétion 
psychologique ou ph ysique, soit une personne dont la particulière vulnérabilité, due 
notamment à sa minorité, son âge avancé, un état de grossesse, une maladie, une infirmité ou 
une déficience physique ou psychique, est apparente ou connue de son auteur.  
Article 197 : Toute personne phy sique coupable du délit d’abus frauduleux de l'état 
d'ignorance ou de faiblesse encourt également les peines complémentaires pr évues au présent 
code. 
Toute personne morale déclarée responsable pénalement du délit d'abus frauduleux de l'état 
d'ignorance ou de faiblesse est punie des peines prévues par l'article 54 du présent code.
La juridiction saisie peut en outre, si elle l’estime nécessaire interdire l'activité dans l'exercice 
ou à l'occasion de l'exercice de laquelle l'infraction a été commise.
Chapitre IV : Des atteintes à l'intégrité physique de la personne
Section 1 : De la torture et des autres mauvais traitements
Article 198 : Le terme "torture" désigne tout acte par lequel une douleur ou des souffrances 
aiguës, phy siques ou mentales, sont intentionnellement infligées à une personne aux fins 
notamment d'obtenir d'elle ou d'une tierce personne des renseignements ou des aveux, de la 
punir d'un acte qu'elle ou une tierce personne a commis ou est soupçonnée d'avoir commis, de 
l'intimider ou de faire pression sur elle ou d'intimider ou de faire pression sur une tierce 
personne, ou pour tout autre motif fondé sur une forme de discrimination quelle qu'elle soit. 
Ce terme ne s'étend pas à la douleur ou aux souffrances résultant uniquement de sanctions 
légitimes, inhérentes à ces sanctions ou occasionnées par elles. 
Article 199 : Toute personne coupable de torture est punie d'une peine de trente (30) à 
cinquante (50) ans de réclusion criminelle et d'une amende de vingt -cinq millions 
(25.000.000) à cent millions (100.000.000) de francs CFA.39
Article 200 : Si les faits de torture sont établis, les déclarations ou aveux ob tenus par ce 
moyen et les condamnations fondées sur ces déclarations ou aveux sont nuls. 
Article 201 : L’expression «peines ou traitements cruels et inhumains » d ésigne tout 
traitement ou souffrance infligé(e) volontairement par toute personne qui provoqu e de graves 
souffrances mentales ou physiques, lesquelles ne peuvent se justifier.
Article 202 : Toute personne qui soumet un individu à des peines ou traitements cruels et 
inhumains est punie d’une peine de dix (10) ans à vingt (20) ans de réclusion criminelle et 
d'une amende de vingt -cinq millions (25.000.000) à cent millions (100.000.000) de francs 
CFA.
Article 203 : L’expression «traitement dégradant» désigne tout traitement qui cause à celui 
qui y est soumis une humiliation ou un  avilissement grave.
Article 204 : Toute personne qui soumet un individu à un traitement dégradant est punie 
d’une peine   de cinq ( 05) à dix (10) ans de réclusion criminelle et d’une amende de cinq 
millions (5.000.000) à vingt-cinq millions (25.000.000) de francs CFA.
Article 205 : Les peines prévues aux articles 199, 202 et 204 sont portées :
1) au maximum de la réclusion criminelle à temps en cas de meurtre ;
2) jusqu’à trente (30) ans de réclusion criminelle : 
a) s’il est fait usage d’arme ou de menace; 
b) si les faits sont commis sur un magistrat, un juré, un avocat, un agent ou officier 
des forces de sécurité ou de défense, toute personne dépositaire de l’autorité 
publique ou chargé d’une mission de service public dans l’exercice de ses 
fonctions ou de sa mission, un chef traditionnel lorsque la qualité apparente de la 
victime est connue de l’auteur ;
c) si les faits sont commis sur une personne dont la situation d ’une particulière 
vulnérabilité due notamment à sa minorité, son âge avancé, un état de grossesse , 
une maladie, une infirmité ou à une déficience phy sique ou psychique, est connue 
de son auteur ; 
d) sur un témoin, une victime ou une partie civile soit pour l’empêcher de dénoncer 
les faits, de porter plainte, ou de déposer en justice, soit en raison de s a 
dénonciation, de sa plainte ou de sa déposition ;
e) lorsque les faits sont accompagnés d’agression sexuelle autre que le viol ;
f) lorsque les faits ont entrainé une mutilation ou une infirmité permanente.  
Article 206 : Ne constituent pas une cause d’exonération le fait d’avoir obéi aux ordres d’un 
supérieur ou d’une autorité publique en commettant les actes de torture et les autres mauvais 
traitements, ni le fait que ceux -ci aient été justifiés par des circonstances exceptionnelles, 
notamment un état de guerre, une menace de guerre, l’instabilité politique intérieure ou toute 
autre situation exceptionnelle.40
Article 207 : Outre les articles 6 et suivants du présent code, les juridictions togolaises sont 
de pleins droits compétents pour connaitre des infractions visées aux articles 198, 201 et 203 :
1) lorsqu’elles ont été commises à bord de navires ou aéronefs immatriculés 
conformément à la législation togolaise ;
2) lorsque la victime est ressortissant togolais et que les infractions ont été commises à 
l’étranger quelle que soit la nationalité de l’auteur présumé ;
3) quels que soient la nationalité de l’auteur présumé, celle de la victime, le lieu de 
perpétration des infractions, ou lorsque l’auteur p résumé est extradé d’un autre Etat 
pour être remis à un autre Etat ou à une juridiction pénale internationale.
Article 208 :Nul n’est expulsé, refoulé ou extradé vers un Etat où il y a des motifs sérieux de 
croire qu’il est soumis à des actes de torture, aux autres traitements inhumains et dégradants 
ou à la peine de mort.
La détermination des motifs sérieux prévus par le présent article prend en compte toutes les 
considérations pertinentes y compris, le cas échéant, l’existence dans l’Etat intéressé, d’un 
ensemble de violations systématiques des droits de l’homme flagrantes ou massives.
Dans le cas où le Togo n’extrade pas l’auteur présumé des infractions visé es aux articles 198, 
201 et 203, l’affaire est soumise à la juridiction nationale compétente qui statue 
conformément aux dispositions du présent code.
Section 2 : Des actes de barbarie
Article 209: Constitue un acte de barbarie , tout acte de cruauté, consistant à infliger 
intentionnellement à autrui des souffrances physiques et ou mentales, inhumaines et odieuses.
Article 210 : Toute personne coupable d’actes de barbarie est punie d’une peine de vingt (20) 
à trente (30) ans de réclusion criminelle et de vingt millions (20.000.000) à cinquante millions 
(50.000.000) de francs CFA.
Section 3 : Des infractions à caractère sexuel
Paragraphe 1 : Du viol
Article 211 : Le viol consiste à imposer par fraude, menace, contrainte ou violence des 
relations ou pénétrations sexuelles à autrui. 
Article 212 : Toute personne, auteur de viol est punie d’une peine de réclusion criminelle de 
cinq ( 05) à dix (10) ans et d'une amende de deux millions (2.000.000) à dix millions 
(10.000.000) de francs CFA.
S’agissant de la relation sexuelle imposée par la violence, la contrainte ou la menace par un 
conjoint à un autre, elle est punie d’une amende de deu x cent mille (200 000) à un million 
(1 000 000) de francs CFA ou de sept cent vingt (720) heures de travail d’intérêt général.
En cas de récidive, la peine est de dix (10) à douze (12) mois d’e mprisonnement et d’une 
amende d’un million (1 000 000) à cinq millions (5 000 000) de francs CFA.41
Article 213: Les peines prévues à l’article précédent sont la peine de réclusion criminelle de 
dix (10) à vingt (20) ans et une amende de cinq millions (5.000.000) à vingt millions 
(20.000.000) de francs CFA si :
1) les relations sexuelles ont été imposées par plusieurs auteurs à une même victime ;
2) le viol a occasionné une grossesse ;
3) les violences exercées ont occasionné une maladie ou une incapacité de travail 
excédant six (06) semaines ;
4) le viol est commis par une pers onne agissant en état d'ivresse manifeste ou sous 
l'emprise manifeste de produits stupéfiants.
5) par une personne qui a abusé de l’autorité que lui confèrent ses fonctions.
Article 214 : La peine prévue à l’article précédent est également appliquée lorsque le viol a 
été commis :
1) sous la menace d’une arme ; 
2) par un ascendant légitime, naturel ou adoptif de la victime ou les ascendants directs de 
ceux-ci ;
3) par une personne ayant autorité sur la victime ;
4) par une personne qui a abusé de l’autorité que lui confèrent ses fonctions.
Article 215 : Lorsque le viol est commis sur une personne particulièrement vulnérable, en 
raison notamment de sa minorité, son âge avancé, un état de grossesse, une maladie, une 
infirmité ou une déficience physique ou psychique, l’auteur est puni d’une peine de vingt (20) 
à trente (30) ans de réclusion criminelle.
Article 216 : Toute personne coupable de viol est punie du maximum de la réclusion 
criminelle à temps lorsque le viol est précédé, accompagné ou suivi d'actes de torture ou de 
barbarie ou a entraîné la mort de la victime.
Paragraphe 2 : Des mutilations génitales féminines
Article 217 : Toutes les formes de mutilations génitales féminines pratiquées par toute 
personne, quelle que soit sa qualité, sont interdites.
Article 21 8 : Les mutilations génitales féminines s'entendent de toute ablation partielle ou 
totale des org anes génitaux externes des fillettes, des jeunes filles ou des femmes, et/ou de 
toutes autres opérations concernant ces organes.
Sont exclues de cette catégorie, les opérations chirurgicales des organes génitaux effectuées 
sur prescription médicale.42
Article 219 : Quiconque par des méthodes traditionnelles ou modernes pratique ou favorise
les mutilations génitales féminines ou y participe se rend coupable de violences volontaires 
sur la personne de l'excisée.
Article 220 : Toute personne qui se rend coupable de violences volontaires au sens de l'article 
précédent est punie d'une peine de cinq ( 05) à dix (10) ans de réclusion criminelle et d'une 
amende de cinq millions (5.000.000) à vingt -cinq millions (25.000.000) de francs CFA ou de 
l'une de ces deux peines.
La peine est portée au double en cas de récidive.
Article 221 : Si les mutilations ont entraîné la mort de la victime, les coupables sont punis 
d'une peine de vingt (20) à trente (30) ans de réclusion et d'une amende de vingt - millions 
(20.000.000) à cinquante millions (50.000.000).
Article 22 2: Est puni d'une peine d'emprisonnement d'un ( 01) à cinq ( 05) an(s) ou d'une 
amende d'un million (1.000.000) à cinq millions (5.000.000) de francs CFA celui qui, ayant 
connaissance d'une excision déjà prévue, tentée ou pratiquée n’avertit pas aussitôt les 
autorités publiques.
Paragraphe 3 : De l'inceste
Article 223 : Constitue l'inceste tous rapports et attouchements sexuels, de quelque nature que 
ce soit, commis par :
1) un ascendant légitime, naturel ou adoptif de la victime ou les ascendants directs de 
ceux-ci, sans limitation de degré ;
2) un frère, une sœur, un demi-frère ou une demi-sœur.
L'inceste est puni d'une peine de cinq ( 05) à dix (10) ans de réclusion criminelle et d'une 
amende de cinq millions (5.000.000) à vingt millions (20.000.000) de francs CFA.
Est puni d’une peine d’emprisonnement de un (01) à trois  (03) ans et d’une amende d’un 
million (1 000 000) à cinq millions (5 000 000) de francs CFA, celui qui, ay ant connaissance 
d’un inceste tenté ou consommé sur mineur, n’a pas aussitôt informé les autorités.
Lorsque la victime est un enfant de moins d e quinze (15) ans, le maximum de la peine est
prononcé.
Paragraphe 4 : De la pédophilie
Article 22 4 : Constitue la pédophilie, tous rapports ou attouchement s sexuels, de quelque 
nature que ce soit, commis par une personne majeure, sans fraude, menace, contrainte ou 
violence, sur la personne d'un enfant de moins de quinze (15) ans, ou toute exposition ou 
exploitation à des fins commerciales ou touristiques de photographiques, d'images et de sons 
obtenus par un procédé technique quelconque, de films ou dessins à caractère pornographique 
mettant en scène un ou plusieurs enfants âgés de moins de quinze (15) ans.
Tout acte de pédophilie est puni d'une peine de dix ( 10) à vingt (20) ans de réclusion 
criminelle et d'une amende de vingt -cinq (25.000.000) à cinquante millions (50.000.000) de 
francs CFA.43
Section 4 : Des violences
Sous-section 1 : Des violences volontaires
Paragraphe 1 : Dispositions générales
Article 225 : Les violences volontaires sont des actes d’agression de nature à porter atteinte à 
l’intégrité physique ou psychologique de la personne contre laquelle ils sont dirigés.
Article 22 6 : Les violences légères, notamment les violences n’ay ant pas occasionné une 
incapacité de travail personnel supérieure à neuf ( 09) jours, sont punies d'une peine 
d'emprisonnement de six (06) mois à deux (02) ans et d’une amende de cent mille (100.000) à 
cinq cent mille (500.000) francs CFA ou de l’une de ces deux peines.
Si ces violences légères ont été exercées avec une arme, de concert par plusieurs personnes 
sur une seule victime, le ou les coupables sont punis d’une peine d’emprisonnement d'un (01) 
à cinq (05) an(s).
Article 227 : Toute personne coupable d'autres violences volontaires sur autrui est punie 
d’une peine d’emprisonnement d'un ( 01) à cinq (05) an(s) et d'une amende de cinq cent mille 
(500.000) à deux millions (2.000.000) de francs CFA ou de l’une de ces deux peines si ces 
violences ont entraîné pour la victime u ne incapacité de travail personnel comprise entre dix 
(10) jours et trois (03) mois.
Article 228 : La peine est portée de cinq (05) à dix (10) ans de réclusion criminelle si :
1) les violences exercées ont entraîné une mutilation ou une invalidité grave ou une 
incapacité de travail personnel excédant trois (03) mois;
2) les violences ont été exercées avec des armes ou des objets tranchants ou c ontondants 
utilisés comme armes;
3) les violences ont été exercées de concert par plusieurs sur une seule victime;
4) les violences ont été exercées sur une personne dont la particulière vulnérabilité, due 
notamment à sa minorité, son âge avancé, un état de grossesse, une maladie, une 
infirmité ou à une déficience physique ou psychique, est connue de son auteur;
5) les violences ont été exercées sur une personne en raison de son appartenance ou de sa 
non appartenance, vraie ou supposée à une ethnie, une r ace, ou une religion 
déterminée;
6) les violences ont été exercées sur une personne en raison de son opinion, son 
appartenance ou non, vraie ou supposée à une formation politique.44
Article 229 : Si les violences volontaires exercées sans intention homicide ont cependant 
entraîné la mort, la peine est portée de cinq (05) à dix (10) ans de réclusion criminelle.
La peine est portée de dix (10) à vingt (20) ans de réclusion criminelle si les coups mortels ont 
été donnés avec armes ou ont été portés de concert par plusieurs personnes sur une seule 
victime.
Article 230 : Toute personne qui s'introduit dans une réunion ou une manifestation publique 
ou pacifique, et incite d'autres personnes à commettre des violences est passible d'une peine 
d'emprisonnement d'un (01) à trois (03) an(s) et d'une amende d'un million (1.000.000) à trois 
millions (3.000.000) de francs CFA ou de l'une de ces deux peines.
Article 231 : Quiconque, en dehors des forces de sécurité publique en mission, en uniforme 
ou non, au cours d'une réunion ou d'une manifestation publique, est trouvé porteur d'une arme 
ou d'un objet dangereux pour la sécurité publique ou pour l' intégrité physique des personnes 
et des biens, est puni d'une peine d'emprisonnement de six ( 06) mois à deux ( 02) ans et d'une 
amende de cinq cent mille (500.000) à deux millions (2.000.000) de franc s CFA ou de l'une 
de ces deux peines.
En cas de récidive, la peine est portée au double.
Paragraphe 2 : Des violences faites aux femmes
Article 232 : Constituent des violences à l’égard des femmes, tous actes de violence dirigés 
contre les personnes de sexe féminin qui leur causent ou peuvent leur causer un préj udice ou 
des souffrances physiques, sexuelles, psychologiques ou économiques.
Il s’agit notamment :
1) des violences à l’égard des femmes en situation de conflits armés ou de troubles 
internes ;
2) des violences sur une femme enceinte ;
3) des violences liées à toutes les formes de mariage forcé ;
4) des rites inhumains et dégradants de veuvage ;
5) des violences économiques.
Article 233 : Toute personne coupable de  violences à l’égard des femmes en situation de 
conflits armés ou de troubles internes est punie d'une peine de cinq ( 05) à dix (10) ans de 
réclusion criminelle.
Article 234 : Toute personne coupable des violences phy siques ou ps ychologiques sur une 
femme enceinte est punie d’une peine de cinq ( 05) à dix (10) ans de réclusion criminelle et 
d’une amende de c inq cent mille (500.000) à deux mil lions (2.000.000) de francs CFA ou de 
l'une de ces deux peines.
La peine est de cinq (05) à dix (10) ans de réclusion criminelle si ces violences ont entraîné la 
mort de la victime.
Article 235 : Toute personne qui, par des violences sur une femme enceinte ou sur l’enfant en 
train de naître, provoque, même non intentionnellement, l’incapacité permanente de l’enfant, 
est punie d’une peine de cinq ( 05) à dix (10) ans de réclusion criminelle et d’une amende de 45
cinq cent mille (500.000) à deux millions (2.000.000) de francs CFA de l'une de ces deux 
peines.
La peine est de cinq (05) à dix (10) ans de réclusion criminelle si ces violences ont provoqué 
la mort de l’enfant.
Article 236 : Constituent des rit es inhumains et dégradants tous actes cérémoniaux ou 
funéraires imposés à la femme et qui lui causent ou sont de nature à lui causer une humiliation 
ou un avilissement grave. 
Les auteurs ou complices des rites inhumains et dégradants sont punis d’une peine 
d’emprisonnement de six (06 ) mois à deux ( 02) ans et d’une amende de cinq cent mille 
(500.000) à un million (1.000.000) de francs CFA ou de l'une de ces deux peines.
Article 237 : Constituent des violences économiques, les contraintes imposées à la f emme 
pour la priver de son indépendance financière ou restreindre celle-ci.
Toute personne qui exerce des violences économiques sur une femme est punie d’une peine 
d’emprisonnement d'un (01) à cinq (05) an (s) et d’une amende d'un million (1.000.000) à 
cinq millions (5.000.000) de francs CFA ou de l’une de ces deux peines.
Paragraphe 3 : Des violences faites aux enfants
Article 238 : Toutes violences légères commises sur la personne d'un enfant sont punies  d’un 
(01) à six (06) mois  d’emprisonnement et d’une amende de cinquante (50 000) mille à deux  
cent mille (200 000) ou de l’une de ces deux peines. 
Article 239 : Si les violences légères visées à l'article précédent ont un caractère répété, les  
peines encourues sont d’un (01) à trois (03) ans d’emprisonnement ou d’une amende de .cinq  
cents (500 000) à un million (1000 000) de francs CFA. 
Article 240 : Toutes autres violences volontaires telles que les maltraitanc es ph ysiques et 
psychologiques, la privation volontaire et répétée de soins ou d'aliments commises sur la 
personne d'un enfant sont punies de deux (02) à cinq (05) ans d’emprisonnement. 
Article 241 : Si les violences volontaires sans intention homicide ont cependant entraîné la 
mort, la peine est portée de cinq (05) à dix (10) ans de réclusion criminelle.
Sous-section 2 : Des blessures involontaires
Article 242 : Constituent des blessures involontaires , celles qui ont été causées à autrui par 
négligence, maladresse, inattention, manquement à une obligation de sécurité ou de prudence 
imposée par la loi ou les règlements. 46
Article 243 : Toute personne coupable de blessures invol ontaires ou qui en est la cause est
punie d’une peine d’emprisonnement de six ( 06) mois à deux ( 02) ans et d’une amende de 
cent mille (100.000) à cinq cent mille (500.000) francs CFA ou de l’une de ces deux peines.
Article 244 : Les peines prév ues à l’article précédent peuvent être portées au double si les 
blessures involontaires ont été causées :
1) au cours de la pratique de la chasse sans permis de chasse; 
2) lors de la conduite d’un véhicule sans permis de conduire;
3) sous l’empire d’un état alcoolique;
4) sous l’effet de stupéfiants ou de substances psychotropes;
5) par le conducteur d’un véhicule utilisé pour le transport public de personnes ou de 
marchandises.
Pour l'application des points 3, 4 et 5 du présent article, la juridiction saisie prononcera en 
outre la suspension temporair e pouvant aller jusqu'à un (01) an ou l'annulation du permis de 
conduire.
Section 5 : Des menaces
Article 245 : On entend par menace l’acte d’intimidation consistant pour une personne à 
inspirer, par quelque moy en que ce soit, à une autre la crainte de vi olences ph ysiques ou 
morales contre sa personne, sa famille, ses biens ou ses intérêts.
Article 246 : Toute personne coupable de menace est punie :
1) d’une peine d’emprisonnement de trois ( 03) à cinq ( 05) ans et d’une amende de cent 
mille (100.000) à cinq cent mille (500.000) francs CFA ou de l'une de ces deux peines, 
lorsqu’il s’agit d’une menace de mort;
2) d’une peine d’emprisonnement d'un ( 01) à trois ( 03) an(s) et d’une amende de cent 
mille (100.000) à cinq cent mille (500.000) francs CFA ou de l'une de ces deux peines 
si cette menace est faite avec ordre ou sous condition d’accomplir ou laisser accomplir 
un acte illicite ou préjudiciable à autrui.
Article 247 : Les peines sont de six (06) mois à deux (02) ans d'emprisonnement ou une 
amende de cent mille (100.000) à cinq cent mille (500.000) francs CFA si la menace n’a été 
accompagnée d’aucun ordre ou condition.47
Chapitre V : Des infractions relatives à la production, au trafic et à l'usage
des stupéfiants et des substances psychotropes
Article 248 : La culture, la production, la fabrication, le trafic illicite des stupéfiants et des 
substances psychotropes soumis à réglementation sont interdits sur le territoire national.
Toute substance soumise à réglementation détenue ou utilisée fait l’objet de saisie. L a 
confiscation en est ordonnée par l’autorité judiciaire compétente, conformément aux 
dispositions de la loi portant contrôle des drogues relatives à la conservation et à la 
destruction des plantes et substances saisies.
L’autorité judiciaire peut recourir à l’avis d’un expert.
Sans préjudice de poursuites, le cas échéant, pour culture, production, fabricat ion ou trafics 
illicites, sont punies d'une peine d'emprisonnement d'un ( 01) à trois ( 03) a n(s) et d'une 
amende d'un million (1.000.000) à trois millions (3.000.000) de francs CFA ou de l'une de ces 
deux peines , l'opposition, par quelque moyen que ce soit, à l'exercice des fonctions 
d'inspecteurs de pharmacie et plus généralement à l'exercice de s fonctions de contrôle et 
d'enquête.
Section 1 : De la répression de la production et du trafic illicite des substances contrôlées
Article 249 : Les dispositions du présent chapitre s'appliquent à toutes les plantes et 
substances inscrites par arrêté du ministre chargé de la santé publique relatif aux substances 
soumises à réglementa tion sur le territoire national et mis à jour au 31 décembre de chaque 
année.
Article 250 : Pour l'application des dispositions du présent chapitre, il e st fait une distinction 
entre :
1) les «substances à haut risque»
2) les «substances à risque»
3) les «précurseurs»
Article 251 : La classification de ces substances dans les catégories énumérées à l’article 
précédent est détaillée dans l’arrêté du ministre chargé de la santé publique visée à l’article 
249.
Article 252 : Dans le présent chapitre :
1) les expressions «usage illicite » et «usage de substances » désignent respectivement 
l'usage de substances interdites et l'usage hors prescription médicale des autres 
substances soumises à réglementation sur le territoire national.
2) le terme «toxicomane» désigne la personne dans un état de dépendance physique et/ou 
psychique au regard d'une substance soumise à réglementation sur le territoire 
national.48
Paragraphe 1 : Des substances à haut risque 
Article 253 : Sont punis d'une peine de vingt (20) à trente (30 ans) de réclusion et d'une 
amende de cinquante millions (50.000.000) à cent millions (100.000.000) de francs CFA ou 
de l'une de ces deux pe ines, ceux qui ont contrevenu aux dispositions législatives et 
réglementaires concernant la culture, la production, la fabrication, l'extraction, la préparation 
ou la transformation des substances à haut risque.
Article 254 : Sont punis d'une peine de vingt (20) à trente (30) ans de réclus ion et d'une 
amende de cinquante millions (50.000.000) à cent millions (100.000.000) de francs CFA ou 
de l'une de ces deux p eines, ceux qui contreviennent aux dispositions législatives et 
réglementaires concernant l'exportation, l'importation et le transpo rt international de 
substances à haut risque.
Sont également punis des mêmes peines, ceux qui contreviennent aux dispositions législatives 
et réglementaires concernant l'offre, la mise en vente, la distribution, le courtage, la vente, la 
livraison à quelque titre que ce soit, l'envoi, l'expédition, le transport, l'achat, la détention ou 
l'emploi des substances à haut risque.
Article 255 : Sont punis d'une peine de dix (10) à vingt (20) ans de réclusion criminelle et 
d'une amende de vingt -cinq millions (25.000.000) à cent milli ons (100.000.000) de francs 
CFA:
1) ceux qui  facilitent à autrui par quelque moyen que ce soit, et dans quelque lieu que ce 
soit, l'usage illicite de substances à haut risque, à titre onéreux ou gratuit.
Il en est ainsi notamment des propriétaires, gérants, directeurs, exploitants, de fait ou de droit, 
de tout lieu ouvert au public ou utilisé par le public, q ui  tolèrent l'usage de substances à haut 
risque dans ces lie ux. L'intention frauduleuse est présumée en cas de second contrôle positif 
par un service de police ;
2) ceux qui  établissent des prescriptions pharmaceutiques non médicalement justifiées 
de substances à haut risque ;
3) ceux qui, sciemment, sur la présentation d'une prescription pharmaceutique non 
médicalement justifiée qui leur en est faite, délivrent des substances à haut risque ;
4) ceux qui, au moy en de prescriptions pharmaceutiques non médicalement justifiées, se  
font délivrer ou  tentent de se faire délivrer des substances à haut risque ;
5) ceux qui introduisent des substances à haut risque dans des aliments ou dans des 
boissons, à l'insu des consommateurs.
Article 256 : Sont punis d'une peine de cinq ( 05) à dix (10) ans de réclusion criminelle et 
d'une amende de cinq cent mille (500.000) à vingt -cinq millions (25.000.000) de francs CFA, 
ou de l'une de ces deux peines , ceux qui cèdent ou offrent des substances à haut risque à une 
personne en vue de sa consommation personnelle.
Paragraphe 2 : Des substances à risques 
Article 257 : Sont punis d'une peine de dix (10) à vingt (20) ans de réclusion et d'une amende 
de vingt-cinq (25.000.000) à cent millions (100.000.000) de francs CFA, ou de l'une de ces 
deux peines, ceux qui contreviennent aux dispositions législatives et réglementaires 49
concernant la culture, la production, la fabrication, l'extraction, la préparation, la 
transformation, l'importation, l'exportation, l'offre, la mise en vente, la distribution, le 
courtage, la vente, la livraison à quelque titre que ce soit, l'envoi, l'expédition, le transport, 
l'achat, la détention ou l'emploi de substances à risque.
En cas d'offre ou de cession à une personne en vue de sa consommation personnelle, la peine 
d'emprisonnement est d'un (01) à cinq ( 05) an (s) et l'amende de cinq cent mille (500.000) à 
vingt-cinq millions (25.000.000) de francs CFA.
Paragraphe 3 : Des précurseurs, équipements et matériels
Article 258: Sont punis d'une peine de vingt (20) à trente (30) ans de réclusion criminelle et 
d'une amende de cinquante (50.000.000) à cent millions (100.000.000) de francs CFA, ou de 
l'une de ces deux peines, ceux qui produisent, fabriquent, importent, exportent, transportent , 
offrent, vendent, distribuent, livrent à quelque titre que ce soit, envoient , expédient , achètent 
ou détiennent des précurseurs, équipements et matériels, soit dans le but de les utiliser dans ou 
pour la culture, la production ou la fabrication illicites de substances à haut risque ou de 
substances à risque, soit en sachant que ces précurseurs, équipements ou matériels doivent 
être utilisés à de telles fins.
Paragraphe 4 : Des dispositions communes
Article 2 59 : Sont punis d'une peine de vingt (20) à trente (30) ans de réclusion et d'une 
amende de cinquante millions (50.000.000) à deux cent milli ons (200.000.000) de francs 
CFA:
1) ceux qui apportent leur concours à la conversion ou au transfert de ressources ou de 
biens provenant des infr actions prévues aux articles 252 à 258 dans le but de 
dissimuler ou de déguiser l'origine illicite desdits biens ou ressources ;
2) ceux qui apportent leur concours à la dissimulation ou au déguisement de la nature, de 
l'origine, du remplacement, de la disposition, du mouvement ou de la propriété réels 
de ressources, biens ou droits y relatifs provenant d'une des infractions énumérées au 
point 1 ci-dessus ;
3) ceux qui acquièrent, détiennent ou utilisent des biens et ressources sachant qu'ils 
provenaient d'une des infractions énumérées au point 1 ci-dessus ;
4) ceux qui par tout moyen, permettent la justification mensongère de l'origine des biens 
et revenus de l'auteur de l'une des infractions prévues aux articles 254 à 259 ayant 
procuré à celui-ci un profit direct ou indirect.
Sont punis des mêmes peines, ceux qui apportent leur concours à toute personne impliquée 
dans la commission des infractions prévues aux articles 253 à 259 en vue de les soustraire aux 
poursuites judiciaires.
Article 260 : Sont punis d'une peine de vingt (20) à trente (30) ans de réclusion et d'une 
amende de cinq millions (5.000.000) à cent millions (100.000.000) de francs CFA, ou de l'une 
de ces deux peines, ceu x qui, par un moyen quelconque, incitent, directement ou 
indirectement, alors même que cette incitation n' ait pas été suivie d'effet, à l'usage illicite de 
substances à haut risque ou de substances présentées comme ayant les effets de substances à 
haut risque.
Article 261 : Sont punis d'une peine de dix (10) à vingt (20) ans de réclusion criminelle et 
d'une amende de cinq millions (5.000.000) à cent millions (100.000.000) de francs CFA ceux 50
qui, par un moy en quelconque, incitent directement ou indirectement à l'usage illicite de 
substances à risque ou de substances présent ées comme ay ant les effets de substances à 
risque.
Article 262 : La tentative de commission d'une des infr actions prévues aux articles 253 à 260 
est punie comme le délit consommé.
Il en est de même de l'association ou de l'entente en vue de commettre l'une de ces infractions.
Article 263 : Les complices par fourniture, en connaissance de cause, de moy ens, d'une 
assistance, d'une aide ou de conseils de l'une des infractions visé es aux articles 253 à 260 sont
punis des mêmes peines que l'auteur de ce délit.
Article 264 : Les opérations financières intentionnellement accomplies, relatives à l'une des 
infractions prévues aux articles 253 à 260, sont punies comme le délit lui-même.
Article 265 : Les peines prévues aux articles 253 à 260 peuvent être prononcées alors même 
que les divers actes qui constituent les éléments de l'infraction ont été accomplis dans des 
pays différents.
Section 2 : De l’usage des stupéfiants et des substances psychotropes
Article 266 : L'usage hors prescription médicale des substances soumises à réglementation est 
interdit sur le territoire national. Toute substance soumise à réglementation trouvée ainsi 
détenue ou utilisée est saisie. La confiscation est ordonnée par l'autorité judiciaire compétente, 
même si la personne ne fait pas l'obj et de poursuites. Les dispositions de la loi portant 
contrôle des drogues relatives à la conservation et  à la destruction des plantes et substances 
saisies sont applicables.
L'autorité judiciaire peut toutefois demander l'avis d'un expert.
Article 267 : Nonobstant l es dispositions des articles 254 et 255 , ceux qui ont de manière 
illicite détenu, acheté ou cultivé des plantes ou substances classées comme stupéfiants ou 
substances psychotropes, dont la faible quantité permet de considérer qu'elles étaient destinées 
à leur consommation personnelle, sont punis  d’un emprisonnement d’un (01) à trois (03) 
an(s) et d’une amende de cinq cent mille (500.000) à trois millions ( 3.000.000) de francs 
CFA ou l’une de ces deux peines.
L'intéressé peut être dispensé de la peine ou de l'exécution de celle-ci :
1) s'il n'a pas atteint l'âge de la majorité pénale; 
2) s'il n'est pas en état de récidive; et
3) si par déclaration solennelle faite à l'audience, il s'engage à ne pas 
recommencer.
Le tribunal ordonne la confiscation des substances ou plantes saisies, des ustensiles et des 
matériels ay ant servi à la commission de l'infraction. Leur destruction peut être 
éventuellement ordonnée.
Article 268: Toute personne qui conduit un véhicule à moteur terrestre, marin ou aérien, alors 
qu'elle se trouve, même en l'absence de tout signe extérieur, sous l'emprise d'une substance à 51
haut risque dont elle fait usage de manière illicite, est punie d'une peine d'un ( 01) à trois (03) 
an (s) d'emprisonnement et d'une amende d'un (1.000.000) à trois millions (3.000.000) de 
francs CFA.
Toute personne qui refuse de se soumettre aux épreuves de dépistage et aux vérifications est
punie des peines prévues à l'alinéa précédent.
Lorsqu'il y a lieu à l'application des dispositions rép rimant l'homicide et les blessures 
involontaires, les peines prévues pour ces infractions sont portées au double.
Un arrêté conjoint des ministres chargés de la santé et de la sécurité détermine les épreuves de 
dépistage et les vérifications aux quelles les conducteurs peuvent être soumis, ainsi que les 
conditions dans lesquelles ces opérations sont effectuées.
Section 3 : Fourniture à des mineurs des plantes ou substances classées comme
stupéfiants ou substances psychotropes
Article 269 : Sont punis d'une peine de réclusion criminelle de cinq ( 05) à dix (10) ans et 
d'une amende de cinq cent mille (500.000)  à vingt -cinq millions (25.000.000) de francs CFA 
ceux qui, sciemment, ont fourni à un mineur des plantes ou substances classées comme 
stupéfiants ou substances psy chotropes figurant sur la liste établie par un arrêté du ministre 
chargé de la santé.
Section 4 : Des causes d'aggravation des peines
Article 270 : Le maximum des peines prévues aux articles 253 à 262 est  porté au double sans 
que ce maximum n’excède pas cinquante (50) ans :
1) lorsque l'auteur de l'infraction appartient à une bande organisée;
2) lorsque l'auteur de l'infraction participe à d'autres activités il légales facilitées par le 
délit;
3) lorsque l'auteur de l'infraction  a fait usage de la violence ou d'armes;
4) lorsque l'auteur de l'infraction exerçait des fonctions publiques ou de représentation et 
que le délit est commis dans l'exercice de ses fonctions;
5) lorsque l'infraction est commise par un professionnel de la santé ou une personne 
chargée de lutter contre l'usage ou le trafic de substances soumises à réglementation;
6) lorsque la drogue est livrée ou proposée ou que son usage a été facilité à un mineur, à 
un handicapé mental ou à une personne en cure de désintoxication; 
7) lorsqu'un mineur ou un handicapé mental participe à l'infraction;
8) lorsque les substances livrées provoquent la mort ou compromettent gravement la 
santé d'une ou de plusieurs personnes;
9) lorsque l'infraction est commise dans un établissement pénitentiaire, un établissement 
militaire, un établissement d'enseignement ou d'éducation, un établissement hospitalier 
ou de soins, un centre de services sociaux ou dans d'autres lieux où des écoliers et des 
étudiants se livrent à des a ctivités éducatives, sportives ou sociales ou dans le 
voisinage immédiat de ces établissements et de ces lieux ;52
10) lorsque l'auteur de l'infraction ajoute aux substances soumises à réglementation, des 
substances qui en ont aggravé les dangers ;
11) lorsque l'auteur de l'infraction est en état de récidive, les condamnations prononcées à 
l'étranger sont prises en compte pour établir la récidive.
Section 5 : De l'exemption et l'atténuation des peines en faveur des repentis
Article 271 : Toute personne qui s’est rendue coupable de participation à une association ou à 
une entente en vue de commettre l'une des infr actions prévues aux articles 253 à 261 est 
exemptée de peine, si, ayant dénoncé cette association ou entente à l'autorité administrative ou 
judiciaire, elle a permis d'éviter la réalisation de l'infraction et d'identifier les autres personnes 
en cause.
Article 272 : Hors les cas prévus à l'article précédent, la peine maximale encourue par toute 
personne auteur ou complice de l'une des infractions énumérées à cet article, qui a, avant toute 
poursuite, permis ou facilité l'identification des autres coupables ou, après l 'engagement des 
poursuites, permis ou facilité l'arrestation de ceux-ci, est réduite de moitié.
En outre, ladite personne est exemptée de l'amende ainsi que des peines accessoires et 
complémentaires facultatives prévues à l'article 277.
Section 6 : Des peines et mesures accessoires ou complémentaires
Paragraphe 1 : Confiscations obligatoires
Article 273 : Dans tous les cas prévus aux articles 253 à 260, les tribunaux ordonneront la 
confiscation des plantes et substances saisies. Ils peuvent en outre ordonner leur destruction 
ou leur remise à un organisme habilité en vue de leur utilisation licite.
Article 274 : Dans tous les cas prévus aux articles 253 à 260, les tribunaux ordonneront la 
confiscation et indiqueront la destination des install ations, matériels, équipements et autres 
biens mobiliers utilisés ou destinés à être utilisés pour la commission de l'infraction à quelque 
personne qu'ils appartiennent, à moins que les propriétaires n'établissent qu'ils en ignoraient 
l'utilisation frauduleuse.
Article 275 : Dans tous les cas prévus aux articles 253 à 260, les tribunaux ordonneront la 
confiscation des produits tirés de l'infraction, des biens mobiliers ou immobiliers dans 
lesquels ces produits ont été transformés ou convertis et à concurren ce de la valeur desdits 
produits, des biens acquis légitimement auxquels lesdits produits ont été mêlés, ainsi que des 
revenus et autres avantages tirés de ces produits, des biens en lesquels ils ont été transformés 
ou investis ou des biens auxquels ils on t été mêlés à quelque personne que ces produits et ces 
biens appartiennent, à moins que les propriétaires n'établissent qu'ils ignor aient leur origine 
frauduleuse.
Paragraphe 2 : Peines facultatives
Article 276 : Dans les cas prévus aux articles 253 à 262, les tribunaux peuvent prononcer :
1) l'interdiction définitive du territoire, ou de séjour sur le territoire pour une durée de 
cinq (05) à dix (10) ans, contre tout étranger;
2) l'interdiction des droits civiques pour une durée d'un (01) à dix (10) an(s);53
3) l'interdiction de quitter le territoire national et le retrait du passeport pour une durée 
d'un (01) à dix (10) an(s);
4) l'interdiction de conduire des véhicules à moteur, terrestres, marins et aériens, et le 
retrait des permis ou licence pour une durée d'un (01) à dix (10) an(s);
5) l'interdiction définitive ou pour une durée d'un ( 01) à dix (10) an(s) d'exercer la 
profession à l'occasion de laquelle l'infraction a été commise;
6) la confiscation de tout ou partie des biens d'origine licite du condamné, quelle q u'en 
soit la nature, meubles ou immeubles, divis ou indivis.
Dans les cas prévus à l'article 255 point 1, la confiscation des ustensiles, matériels et meubles 
dont les lieux étaient garnis ou décorés.
Dans les cas prévus aux articles 253, 254, 255 point 1, 256, 257, 261 et 262, la fermeture pour 
une durée de six ( 06) mois à trois ( 03) ans de tous lieux ouverts au public ou utilisés par le 
public où ont été commises ces infractions par le propriétaire, le gérant, le directeur, 
l'exploitant, de fait ou de dr oit, de ces lieux, ou avec sa complicité, peut être prononcée, sans 
préjudice des peines prévues par l'article 54 du présent code en cas de cond amnation d'une 
personne morale.
Le retrait de la licence de débit de boissons ou de restaurant peut être prononcé pour la même 
période.
Article 27 7 : Sans préjudice, le cas échéant, des dispositions prévoyant des peines plus 
sévères, quiconque contreviendra à l'une des interdictions énumérées à l'article précédent ou à 
la fermeture de l'établissement prévue à l'alinéa 3 du même article, est puni d'une p eine de 
cinq (05) à dix (10) ans de réclusion criminelle et d'une amende de cinq cent mille (500.000)  
à vingt millions (20.000.000) de francs CFA, ou de l'une de ces deux peines.
Paragraphe 3 : Mesures de traitement
Article 278 : Lorsque la personne poursuivie au titre des infractions prévues aux articles 267 
à 269 est toxicomane, le tribunal peut le soumettre, en remplacement de la peine, à une 
mesure de traitement approprié à son état.
Lorsque la personne poursuivie au titre des infractions prévues au présent chapitre, est en 
même temps toxicomane, le tribunal peut le soumettre, en complément de la peine, à une 
mesure de traitement approprié à son état.
Celui qui se soustrait à ces mesures de traitement est puni d'une peine d'emprisonnement de 
un ( 01) à cinq ( 05) ans et à une amende de cinq cent mille (500.000) à dix millions 
(10.000.000) francs CFA ou à l'une de ces deux peines.54
Chapitre VI : Des atteintes à la liberté individuelle
Article 279 : Toute personne dépositaire de l'autorité publique par son titre ou ses fonctions, 
agissant dans l'exercice de ses fonctions ou en usant de son titre ou de ses fonctions, qui, 
sciemment, ordonne ou commet une action tendant à priver illégalement une autre personne 
de sa liberté est p unie d’une peine d’emprisonnement d'un ( 01) à cinq ( 05) an(s) et d'une 
amende d'un million (1.000.000) à cinq millions (5.000.000) de francs CFA.
Lorsque la privation illégale de liberté consiste en une détention ou une rétention d'une durée 
de plus de se pt jours, la peine est de trois ( 03) à cinq ( 05) ans d’emprisonnement et d'une 
amende de trois millions (3.000.000) à cinq millions (5.000.000) de francs CFA.
Article 280 : Toute personne dépositaire de l'autorité publique, par son titre ou ses fonctions,
qui, ayant eu connaissance, dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de ses fonctions ou de 
sa mission, d'une privation illégale de liberté, s'abstient volontairement soit d'y mettre fin si 
elle en a le pouvoir, soit, dans le cas contraire, de provoq uer l'intervention d'une autorité 
compétente, est punie d’une peine d’emprisonnement d'un ( 01) à trois ( 03) an(s) et d’une 
amende d'un million (1.000.000) à trois millions (3.000.000) de francs CFA ou de l’une de 
ces deux peines.
La même peine est applicab le lorsque la personne visée à l'alinéa précédent s’abstient 
volontairement soit de procéder aux vérifications nécessaires si elle en a le pouvoir, soit, dans 
le cas contraire, de transmettre la réclamation à une autorité compétente lorsque la privation 
de liberté, reconnue illégale, s'est poursuivie.
Article 281: Tout agent de l'administration pénitentiaire, qui reçoit ou retient une personne 
sans mandat, jugement ou ordre d'écrou établi conformément à la loi, ou qui prolonge 
indûment la durée d'une détention, est puni d’une peine d’emprisonnement d'un ( 01) à cinq 
(05) an(s) et d’une amende d'un million (1.000.000) à cinq millions (5.000.000) de francs 
CFA ou de l’une de ces deux peines.
Article 282 : Le directeur d'un centre de traitement psy chiatrique ou d'un centre de prise en 
charge agréé qui reçoit ou retient i llégalement une personne hospitalisée est puni d'une peine 
d'emprisonnement d'un (01) à cinq (05) an(s) et d’une amende d'un million (1.000.000) à cinq 
millions (5.000.000) de francs CFA ou de l’une de ces deux peines.
Article 283 : Toute personne qui arr ête, détient ou retient, sans décision de l’autorité 
compétente et hormis les cas prévus par la loi, ou enlève ou séquestre une personne dans un 
lieu quelconque, est punie :
1) d’une peine d’emprisonnement de trois ( 03) à cinq ( 05) ans si la détention, 
l’arrestation ou la séquestration a duré plus d’un (01) mois;
2) d’une peine d’emprisonnement d'un ( 01) à trois ( 03) an(s) si elle dure moins d’un
(01) mois.
Article 284 : Toute personne qui sciemment prête ou fournit un lieu pour exécuter la 
détention ou la séquestration, est punie des mêmes peines que l’auteur de cette détention ou 
séquestration.55
Article 285: Les auteurs d es faits prévus aux articles 283 et 284 sont punis d'une peine de 
cinq (05) à (10) ans de réclusion criminelle si la victime est un enfant âgé de moins de dix -
huit (18) ans. 
Article 286 : Les  auteurs des faits prévus aux articles 283 et 284 sont punis d'une peine de 
vingt (20) à trente (30) ans de réclusion criminelle :
1) s’ils se sont livrés à des actes de torture, de barbarie ou de violences sur la victime ;
2) si la séquestration ou la détention a été opérée pour faciliter, préparer ou consommer 
une infraction contre les biens ou pour exercer un chantage ou pour obtenir une 
rançon ; 
3) si la séquestration ou la détention a été opérée à des fins de mariage précoce ou forcé, 
à des fins de pratiques mystiques ou rituelles ou à toute autre fin illégale.
Article 287 : Les auteurs de la séquestration ou de la détention ay ant entraîné la mort de la 
victime sont punis du maximum de la réclusion criminelle à temps.
Sont punis des mêmes peines les auteurs de la séquestration ou de la détention opérée dans le 
but de faciliter un prélèvement d'organe.
Article 28 8 : Les auteurs ou complices de séquestration ou de détention bénéficie nt des 
circonstances atténuantes, telles que prévues aux articles 36 et suivants, lorsqu’ils ont, sans 
condition, rendu la liberté à la victime saine et sauve avant le deuxième jour accompli depuis 
celui de l’arrestation, de la séquestration ou de la détention.
Chapitre VII : Des atteintes à la dignité humaine
Section 1 : Des atteintes à l’honneur
Article 2 89: Constitue une atteinte à l’honneur tout acte dirigé contre la marque de 
considération, l’égard dû au rang, le témoignage d’estime ou l’hommage rendu à la 
valeur d’une personne.
Article 290 : Toute personne qui, publiquement, par quelque procédé de communication que 
ce soit, impute à autrui un fait de nature à porter atteinte à son honneur et à sa réputation,  
commet une infraction de diffamation et est punie d'une peine d'emprisonnement d'un ( 01) à 
six ( 06) mois avec sursis et d'une amende de cinq cent mille (500.000) à deux millions 
(2.000.000) de francs CFA ou de l'une de ces deux peines.
Article 29 1: La publication directe, ou pa r voie de reproduction d'une allégation ou 
imputation qualifiée de diffamation, est punie d'une peine d'emprisonnement d'un ( 01) à six 
(06) mois avec sursis et d'une amende de cinq cent mille (500.000) à deux millions 
(2.000.000) de francs CFA ou de l'une de ces deux peines.
Article 292 : La diffamation commise par l'un des moy ens énoncés à l'article 553, envers les 
cours et tribunaux, les forces armées et forces de l'ordre, les corps constitués, les 
administrations publiques, est punie d'une peine d'emprisonnement d'un ( 01) à six ( 06) mois 
avec sursis et d'une amende de cinq cent mille (500.000) à deux millions (2.000.000) de 
francs CFA ou de l'une de des deux peines.56
Article 293 : Est punie des peines prévues à l'article précédent, la diffamation c ommise par 
les moyens énoncés à l'article 553, en raison de leurs fonctions ou de leur qualité, envers les 
ministres des cultes, les dignitaires, des ordres nationaux, les fonctionnaires, les dépositaires 
ou agents de l'autorité publique, les citoy ens char gés d'un service ou d'un mandat public, 
temporaire ou permanent, les jurés ou les témoins du fait de leur déposition.
Article 29 4 : Est punie d'une amende de cinq cent mille (500.000) à deux millions 
(2.000.000) de francs CFA, la diffamation commise à l'ég ard des particuliers, par l'un des 
moyens énoncés à l'article 553.
Article 29 5 : Quiconque a expédié une correspondance à découvert contenant une 
diffamation, soit envers des particuliers, soit envers les corps ou personnes désignés aux 
articles 293 et 294 est puni d'une amende de cinq cent mille (500.000) à deux millions 
(2.000.000) de francs CFA.
Article 29 6: Si le fait imputé est passible d’une peine supérieure à deux (02) ans 
d’emprisonnement, son auteur est en outre puni d’une peine d’emprisonnement de six ( 06) 
mois à deux (02) ans.
En cas de récidive de l'une des infractions prévues aux articles 291 à 296, le maximum des 
deux peines peut être appliqué cumulativement.
Article 297 : Constitue une injure toute expression outrageante, tout terme de mépris ou toute 
invective ne renfermant l'imputation d'aucun fait. 
Article 298: Toute personne qui, publiquement ou par écrit, adresse de façon violente à autrui 
une injure, est punie d’une amende de cent mille (100. 000) à cinq cent mille (500.000) francs 
CFA.
Si l’injure comporte un terme de mépris tenant au sexe, au genre, au handicap, à 
l’appartenance raciale, ethnique, religieuse ou nationale, à la séropositivité au VIH de la 
victime, l’auteur est puni d’une peine d’emprisonnement d'un (01) à six (06) mois et l’amende 
peut être portée au double.
Article 299 : L'injure commise par les moy ens énoncés à l'article 553 envers les corps ou les 
personnes désignés à l'article 293 est punie d'une amende de cent mille (100.000) à cinq cent 
mille (500.000) de francs CFA.
Article 300 : Les injures ou diffamations dirigées contre la mémoire des morts sont punies 
des peines prévues à l'article 294 ci-dessus.
Article 30 1 : Constitue une offense le manque d’égard a u Chef de l’Etat, au chef du 
gouvernement, au président de l’Assemblée nationale, au président du sénat, aux membres du 
gouvernement, aux membres du parlement et aux présidents des institutions de la République 
prévues par la Constitution.
L'offense commise publiquement envers le chef de l'Etat, le chef du gouvernement, le 
président de l’Assemblée nationale, le président du sénat, les membres du gouvernement, les 
membres du parlement et les présidents des institutions de la République prév ues par la 
Constitution, est punie d'une peine d’un (01) à six ( 06) mois d'emprisonnement avec sursis et 
d'une amende d'un million (1.000.000) à deux millions (2.000.000) de francs CFA ou de l'une 
de ces deux peines.57
L’offense commise publiquement envers les chefs d'Etat, les chefs de gouvernements et les 
membres de gouvernements étrangers, est punie de la même peine qu’à l’alinéa précédent.
Article 30 2 : L'outrage commis publiquement envers les chefs de mission et autres agents 
diplomatiques accrédités auprès du gouv ernement de la République togolaise, est puni d'une 
peine d'emprisonnement d'un ( 01) à six ( 06) mois avec sursis et d'une amende de cinq cent 
mille (500.000) à un million (1.000.000) de francs CFA ou de l'une de ces deux peines.
Section 2 : Des discriminations
Article 30 3 : Toute discrimination directe ou indirecte à l’égard d’une personne ou d’un 
groupe de personnes est interdite.
Paragraphe 1 : Des discriminations en général
Article 30 4 : Constitue une discrimination toute distinction, exclusion, restriction ou 
préférence fondée sur le sexe, le genre , le handicap, la race, la couleur, l’ascendance ou 
l’origine familiale, ethnique ou régionale, la situation économique ou sociale, les convictions 
politiques, religieuses, philosophiques ou autres, la séropositivité au VIH, qui a pour but ou 
pour effet de détruire ou de compromettre la reconnaissance, la jouissance ou l’exercice des 
droits de l’homme et des libertés fondamentales dans les domaines politique, économique, 
social et culturel ou dans tout autre domaine de la vie publique.
Article 305 : Tout acte de discrimination est puni d’une peine d’emprisonnement de six ( 06) 
mois à deux ( 02) ans et d’une amende de cinq cent mille (500.000) à deux millions 
(2.000.000) de francs CFA ou de l’une de ces deux peines.
Article 30 6: Toute personne qui, par tout moy en de communication, incite à la 
discrimination, est punie d’une peine d’emprisonnement de six mois (06) à deux (02) an(s) et 
d’une amende d'un million (1.000.000) à trois millions (3.000.000) de francs CFA ou de l’une 
de ces deux peines.
Article 30 7 : Constitue une discrimination en matière d’emploi et de profession, toute 
distinction, exclusion ou préférence fondée sur le s exe, le genre, la race, la couleur, la 
religion, l’appartenance ethnique, l’opinion politique ou philosophique, l’origine raciale, le 
statut juridique, la nationalité ou l’ascendance nationale, l’état de santé ou le handicap et qui a 
pour objet ou pour effet de réduire ou d’altérer l’égalité de chance ou de traitement en matière 
d’emploi ou de profession.
Article 308 : Tout acte de discrimination en matière d’emploi et de profession est puni d’une 
peine d’emprisonnement de six ( 06) mois à deux ( 02) ans et d’une amende de cinq cent mille 
(500.000) à deux millions (2.000.000) de francs CFA ou de l’une de ces deux peines.
Sont exclues du champ d’application de l’article précédent, toutes les mesures incitatives en 
faveur des personnes vivant avec un handicap.
Article 3 09 : Constitue une discrimination dans le domaine de l’enseignement le fait de  
porter atteinte à l’égalité de traitement dans l’accès à l’enseignement, à son niveau et à sa 
qualité ainsi qu’aux conditions dans lesquelles il est dispensé, ou d'inc iter à l’abandon du 
cursus scolaire.58
Article 310 : Tout acte de discrimination dans le domaine de l’enseignement est puni d’une 
peine d’emprisonnement de six ( 06) mois à deux ( 02) ans et d’une amende de cinq cent mille 
(500.000) à deux millions (2.000.000) francs CFA ou de l’une de ces deux peines.
Paragraphe 2 : De la discrimination à l’égard des femmes
Article 31 1 : Constitue une discrimination à l’égard des femmes, toute acte fondé sur 
l'identité sexuelle des femmes, qui a pour objet ou pour effet de nu ire à la reconnaissance, la 
jouissance ou l’exercice par les femmes, quel que soit leur état matrimonial, des droits de 
l’homme et des libertés fondamentales dans les domaines politique, économique, social, 
culturel et civil ou dans tout autre domaine.
Article 31 2 : Tout acte de discrimination à l’égard des femmes est puni d’une peine 
d’emprisonnement de six ( 06) mois à deux ( 02) ans et d’une amende de cinq cent mille 
(500.000) à deux millions (2.000.000) de francs CFA ou de l’une de ces deux peines.
Article 313 : Toute personne qui empêche ou interdit à une femme, en raison de son sexe, 
l’accès à la terre et aux facteurs de production et de développement, ou entrave sa liberté 
d’aller et de venir, d’intégrer et de participer aux réunions associatives, es t punie d’une peine 
d’emprisonnement de six ( 06) mois à deux ( 02) ans et d’une amende de cinq cent mille 
(500.000) à deux millions (2.000.000) de francs CFA ou de l’une de ces deux peines.
Paragraphe 3 : Des discriminations à l'égard des personnes atteintes du VIH
Article 31 4: Tout acte de discrimination ou de stigmatisation commis à l’égard  d'une 
personne infectée ou affectée par le VIH  est interdit.
Est considéré comme un acte de stigmatisation, le fait de fustiger, de blâmer, d'avilir ou de 
châtier une personne en raison de son statut sérologique avec le VIH et le SIDA.
Constitue un acte de discrimination, toute distinction, restriction, exclusion fo ndée sur le 
statut sérologique des personnes infectées par le VIH et le SIDA, sans que celle -ci soit faite 
dans leur intérêt légitime.
Article 315 : Quiconque se rend coupable d'un acte de discrimination ou de stigmatisation 
contre une personne infectée ou affectée par le VIH est punie d'une peine de six ( 06) mois à 
deux ( 02) ans d'emprisonnement et d'une amende de cinq cent mille (500.000) à deux 
millions (2.000.000) de francs CFA.
Article 316 : Les infractions prévues par la présente section et toute autre législation relative 
aux actes de discrimination et de stigmatisation contre les personnes atteintes du VI H sont 
punies d'une peine d'un ( 01) à trois ( 03) an(s) d'emprisonnement et d'une amende d'un 
million (1.000.000) à trois millions (3.000.000) de francs CFA lorsqu'elles sont 
commises par un fonctionnaire, un agent public ou toute personne agissant en qualité 
d'autorité publique ou privée.
Section 3 : De la traite des personnes et du trafic illicite de migrants par terre, air et mer
Article 31 7 : La traite des personnes est le fait de recruter, de transporter, de transférer, 
d’héberger ou d’accueillir des personnes, par la menace de recours ou le recours à la force ou 
à d’autres formes de contrainte, par enlèvement, fraude, tromperie, abus d’autori té ou d’une 59
situation de vulnérabilité, ou par l’offre ou l’acceptation de paiements ou d’avantages pour 
obtenir le consentement d’une personne ayant autorité sur une autre aux fins d’exploitation. 
L’exploitation comprend notamment :
1) l’exploitation sexuelle dont l’exploitation de la prostitution d’autrui ;
2) l’exploitation par le travail dont le travail ou les services forcés, l’esclavage ou la 
servitude;
3) l’exploitation par le mariage forcé ou servile ;
4) l’exploitation dans les conflits armés ;
5) l’exploitation par la mendicité ;
6) l’exploitation des éléments du corps humain ;
7) l’exploitation par la réalisation d’activités illicites par autrui dont la production et le 
trafic de drogues.
Le consentement d’une victime de la traite des personnes à l’exploitation envisagée, telle que 
définie aux alinéas 1 et 2 du présent article, est indifférent. 
Article 318 : Toute personne qui facilite ou participe, par tout moy en, au processus de traite 
des personnes tel que défini à l'article précédent, sans qu'elle soit nécessairement partie 
prenante à chacun des actes de ce processus, est punie d’une peine de réclusion de dix (10) à 
vingt (20) ans et d’une amende de dix millions (10.000.000) à cinquante millions 
(50.000.000) de francs CFA. 
La peine privative de liberté, encourue par l'auteur ou le complice d'une des infractions 
prévues à la présente section, est réduite de moitié si, ay ant averti l'autorité administrative ou 
judiciaire, il a permis de f aire cesser l'infraction ou d'éviter que l'infraction n'entraîne mort 
d'homme ou infirmité permanente et d'identifier, le cas échéant, les autres auteurs ou 
complices. 
Article 3 19 : La peine est de vingt (20) à trente (30) ans de réclusion criminelle et d’une 
amende de vingt millions (20.000.000) à cinquante millions (50.000.000) de francs CFA 
contre toute personne auteur ou complice de l'infraction de traite des personnes lorsque celle -
ci est commise dans les circonstances suivantes :
1) l’infraction est co mmise à l’encontre d’une victime particulièrement vulnérable, en 
raison notamment de sa minorité, son âge avancé, un état de grossesse, une maladie, 
une infirmité ou d'une déficience physique ou psychique ;
2) l’infraction est commise à l’encontre de plusieurs victimes ; 
3) l’infraction a entraîné la blessure grave de la victime ou d’un tiers ; 
4) l’infraction est commise dans le cadre des activités d’un groupement de malfaiteurs ;
5) la victime de l’infraction a été choisie par l’auteur en raison de sa nationalité, son 
appartenance ethnique, sa couleur de peau, son genre, sa religion ou ses croyances, ou 
ses opinions politiques ; 
6) des stupéfiants ou substances ps ychotropes, des médicaments ou des armes sont 
utilisés pour la commission de l’infraction ;
7) la victime a été séquestrée ou exposée dans un endroit public ou privé ;
8) les actes de traite ont causé à l’enfant une incapacité phy sique, morale ou mentale ou 
toute autre séquelle médicalement constatée ;
9) l’enfant a été soumis aux pires formes de travail ;
10) l’infraction avait pour but le prélèvement d’un ou plusieurs organes de l’enfant ;60
11) l’auteur ou le complice de l’infraction est en état de récidive ; 
12) l’auteur ou le complice de l’infraction est un agent public dan s l’exercice de ses 
fonctions ;
13) l’auteur ou le complice de l’infraction est le conjoint ou le concubin de la victime ; 
14) l’auteur ou le complice de l’infraction est en position d’autorité, de responsabilité ou 
de confiance par rapport à la victime ; 
15) la victime a été mise en contact avec l'auteur ou le complice des faits grâce à 
l'utilisation, pour la diffusion de messages à destination d'un public non déterminé, 
d'un réseau de communication électronique.
Est punie des mêmes peines toute personne qui organise la commission d’une infraction de 
traite ou donne des instructions pour que cette infraction soit commise.
Article 320 : Le recrutement, le transport, le transfert, l’hébergement ou l’accueil d’un enfant 
aux fins d’exploitation sont considérés comme une traite des personnes, même s’ils ne font 
appel à aucun des mo yens énoncés à l’alinéa 1 er de l'article 318 de la présente section, et sont 
punis des peines prévues à l'article précédent.
Dans le cas où la victime de l’infraction est un enfant, défini comme un être humain âgé de 
moins de dix -huit (18) ans, l’infraction de traite des personnes est constituée même en 
l’absence des moyens visés à l’article 317 ci-dessus.
Article 321 : Outre ce qui est prévu à l'article 320, le maximum de la réclusion à temps et une 
amende de vingt-cinq millions (25.000.000) à cent millions (100.000.000) de francs CFA sont 
applicables contre tout auteur ou complice de l'infraction de traite des personnes lorsque celle-
ci est commise dans les circonstances suivantes :
1) la victime est âgée de moins de quinze ans (15) ans au moment de la commission des 
faits;
2) l’acte a été commis par violence, actes de tortures ou de barbarie ;
3) la traite est commise en bande organisée ;
4) l’infraction de traite a entraîné la mort de la victime ou d’un tiers y compris la mor t 
par suicide, ou la contraction par la victime d’une maladie mortelle ou du VIH/SIDA ;
5) en cas de récidive de l'infraction prévue à l'article 320.
Article 322 : Est puni de la réclusion criminelle de dix (10) à vingt (20) ans et d’une amende 
de dix millions (10.000.000) à trente millions (30.000.000) de francs CFA ou de l’une de ces 
deux peines, quiconque sollicite, reçoit des dons, promesses, avantages de toute nature en vue 
de faciliter la traite des personnes.
La tentative est punie des mêmes peines.
Si l’auteur est un agent de l’administration publique ayant agi dans l’exercice de ses fonctions
ou à l’occasion de l’exercice de celles -ci, les peines sont portées de vingt (20) à trente (30) 
ans de réclusion criminelle et une amende de vingt millions (20.000.000) à cinquante millions 
(50.000.000) de francs CFA.61
Article 323: Est puni d’une peine de vingt (20) à trente (30) ans de réclusion criminelle et 
d’une amende de vingt millions (20.000.000) à cinquante millions (50.000.000) de francs 
CFA, tout parent ou tuteur qui, sciemment, facilite la traite de son enfant ou d’un enfant dont 
il a la garde.
La tentative est punie des mêmes peines.
Article 32 4 : Toute personne de nationalité étrangère qui se rend coupable de traite des 
personnes, de tentative ou de complicité de traite des personnes est, en outre, interdite de 
séjour sur le territoire national pour une durée d’au moins cinq ( 05) ans après avoir p urgé sa 
peine.
Article 325 : La juridiction prononce la confiscation de tous les objets et matériels utilisés 
dans le processus de la traite des personnes.
Toute personne condamnée en vertu des dispositions de la présente section relative à la traite 
des personnes est tenue de tous les débours occasionnés par les prestations de prise en charge 
de la victime et couverts par l'Etat et tout organisme agréé.
Article 326 : Une victime de la traite des personnes ay ant agi sous la contrainte, telle que 
définie par l'article 27, n'est pas pénalement responsable :
1) pour avoir commis des infractions lorsqu’elle y a été réduite par sa condition de 
victime de la traite ; 
2) pour avoir enfreint la législation ou la règlementation nationale relative à 
l’immigration.
Les dispositions du présent article sont sans préjudice des moy ens de défense généraux que la 
victime peut invoquer en vertu de la loi.
Article 327 : Le trafic illicite de migrants est le fait d’assurer, afin d’en tirer, directement ou 
indirectement, un avantage fi nancier ou un autre avantage matériel, l’entrée illégale sur le 
territoire togolais ou d’un autre Etat d’une personne qui n’en est ni un ressortissant  ni un 
résident permanent. 
L’entrée illégale désigne le franchissement de frontières alors que les condi tions nécessaires à 
l’entrée légale sur le territoire togolais ne sont pas satisfaites.
Par document de voyage ou d’identité frauduleux, on entend tout document de voyage ou 
d’identité : 
1) qui a été contrefait ou modifié de manière substantielle par quiconque autre qu’une 
personne ou une autorité légalement habilitée à établir ou à délivrer le document de 
voyage ou d’identité au nom d’un État; ou
2) qui a été délivré ou obtenu de manière irrégulière moy ennant fausse déclaration, 
corruption ou contrainte, ou de toute autre manière illégale; ou 
3) qui est utilisé par une personne autre que le titulaire légitime. 62
Article 328 : Toute personne coupable de trafic illicite de migrants par terre, air et mer est 
punie d’une peine d’emprisonnement d'un ( 01) à cinq (05) an(s) et d'une amende d'un million 
(1.000.000) à cinq millions (5.000.000) de francs CFA.
Article 329 : La peine est de cinq (05) à dix (10) ans de réclusion criminelle et d’une amende 
de cinq millions (5.000.000) à vingt millions (20.000.000) de francs CFA lorsque :
1) l’infraction met en danger ou risque de mettre en danger la vie ou la sécuri té du 
migrant objet du trafic;
2) il est infligé au migrant objet du trafic un traitement inhumain ou dégradant ou des 
actes d’exploitation du corps humain;
3) l’auteur de l’infraction abuse ou profite de la vulnérabilité ou de la dépendance 
particulière du migrant objet du trafic;
4) l’auteur de l’infraction est en état de récidive;
5) l’infraction est commise dans le cadre des activités d’un groupe criminel organisé ;
6) l’auteur de l’infraction a utilisé des drogues, des substances ps ychotropes, des 
médicaments ou des armes pour commettre l’infraction;
7) l’infraction  a impliqué de nombreux migrants objet du trafic;
8) l’auteur de l’infraction a utilisé un enfant comme complic e o u participant à l’acte 
criminel;
9) l’auteur de l’infraction a utilisé ou a menacé d’utiliser toute forme de violence contre 
le migrant objet du trafic ou sa famille;
10) l’auteur de l’infraction a confisqué, détruit ou tenté de détruire les documents de 
voyage ou d’identité du migrant objet du trafic.
La peine est de vingt (20) à trente (30) ans de réclusion et d’une amende de vingt millions 
(20.000.000) à cinquante millions (50.000. 000) de francs CFA lorsque l’infraction de trafic 
illicite de migrants est accompagnée de l’une des circonstances suivantes : 
1) l’infraction a entraîné la mort de la victime y compris la mort par suicide ou la 
contraction par celle-ci d’une maladie mortelle dont le VIH SIDA;
2) l’infraction est commise en recourant à la torture ou à des actes de  barbarie;
3) l’infraction est commise en bande organisée;
4) l’infraction a impliqué des victimes âgées de moins de dix -huit (18) ans, des femmes 
enceintes ou des handicapés physiques ou mentaux;
5) l’un des auteurs ou complices est agent de l’adminis tration publique agissant dans 
l’exercice ou à l’occasion de l’exercice de ses fonctions.  
Article 33 0 : Toute personne qui, intentionnellement, fabrique un document de voy age ou 
d’identité frauduleux en vue de faciliter le trafic illicite de migrants par terre, air et mer, est 
punie d’une peine d’emprisonnement d'un (01) à cinq (05) an(s) et d’une amende d'un million 
(1.000.000) à cinq millions (5.000.000) de francs CFA.
Article 33 1: Toute personne qui obtient, procure, détruit, dissimule, fait disparaître, 
confisque, retient, modifie, reproduit ou détient un document de vo yage ou d’identité d’une 
autre personne ou en facilite l’usage frauduleux, avec l’intention de commettre une infra ction 63
visée par la présente section, est passible d’une peine d’un ( 01) à cinq ( 05) an(s) 
d’emprisonnement et d’une amende d'un million (1.000.000) à cinq millions (5.000.000) de 
francs CFA.
Par document de voyage ou d’identité frauduleux, on entend tout d ocument de voy age ou 
d’identité :
1) qui a été contrefait ou modifié de manière substantielle par quiconque autre qu’une 
personne ou une autorité légalement habilitée à établir ou à délivrer le document de 
voyage ou d’identité au nom d’un Etat; ou
2) qui a été délivré ou obtenu de manière irrégulière moy ennant fausse déclaration, 
corruption ou par contrainte, ou de toute autre manière illégale; ou
3) qui est utilisé par une personne autre que le titulaire légitime.
Article 33 2 :Toute entreprise de transpo rt, ses représentants légaux ou préposés sont 
responsables de toute omission de vérifier que chaque passager est en possession des 
documents d’identité et/ou de voy age requis pour l’entrée dans le pay s de destination et dans 
tout pays de transit. Toute violation de cette obligation est passible d’une peine d'un (01) à six 
(06) mois d’emprisonnement et d’une amende de cent mille (100.000) à cinq cent mille 
(500.000) francs CFA ou de l’une de ces deux peines.
Toute entreprise de transport, ses représentants légaux ou préposés qui sciemment ne 
signalent pas aux autorités compétentes qu’une personne, qui a tenté de voyager ou a vo yagé 
grâce à ses services, était une victime de la traite, sont passibles d'une peine de dix (10) à 
vingt (20) ans de réclusion crimi nelle et d'une amende de cinq millions (5.000.000) à vi ngt 
millions (20.000.000) ou de l’une de ces deux peines.
Toute négligence fautive de ces mêmes personnes est punie d'une peine de six ( 06) mois à 
deux (02) ans d'emprisonnement et d'une amende de cinq cent mille (500.000) à deux millions 
(2.000.000) de francs CFA.
Le transporteur, s’il s’agit d’un transport en commun, n’est pas pénalement responsable si :
1) il existe des motifs raisonnables de penser que les documents que le passager avait en 
sa possession étaient des documents requis pour entrer légalem ent sur le territoire de 
l’Etat;
2) le passager était en possession de documents de voyage ou d’identité réguliers 
lorsqu’il est monté à bord ou la dernière fois qu’il est monté à bord du moy en de 
transport à destination de l’Etat concerné.
Article 33 3 :Toute personne qui, sans y être habilitée, divulgue une information qu’elle a 
obtenue dans le cadre de ses fonctions officielles qui permet d’identifier une victime et/ou un 
témoin de la traite des personnes ou conduit à son identification, est passible d’une peine d'un 
(01) à cinq ( 05) an(s) d’emprisonnement et d'une amende d'un million (1.000.000) à cinq 
millions (5.000.000) de francs CFA.64
Article 334 : Tout échange d’information entre les services compétents en ce qui concerne 
l’identification des victimes, l’assistance qui leur est offerte et l’enquête judiciaire est opéré 
dans le respect total de la vie privée et de la sécurité des victimes et des témoins.
Toutes les informations échangées entre une victime et un professionnel qui lui apporte une 
assistance médicale, ps ychologique, juridique ou autre sont confidentielles et ne peuvent pas 
être communiquées à des tiers sans le consentement de la victime.
Les résultats des éventuels examens médicaux subis par une victime de la traite des personnes 
sont considérés comme confidentiels et ne sont utilisés qu’aux fins de l’enq uête et des 
poursuites pénales.
Le nom, l’adresse d’une victime de la traite des personnes ou toute autre information, y 
compris les photos, p ermettant de l’identifier ne sont ni rendus publ ics ni publiés dans les 
médias.
Toute personne qui viole les principes prévus aux alinéas précédents est punie d'une peine 
d'emprisonnement de six ( 06) mois à deux ( 02) ans et d’une amende de cinq cent mille 
(500.000) à deux millions (2.000.000) de francs CFA. Cette peine est portée à un 
emprisonnement d'un ( 01) à cinq ( 05) an(s) et une amende d'un million (1.000.000) à cinq 
millions (5.000.000) de francs CFA, si la divulgation des informations a entraîné de m anière 
directe un préjudice pour la victime.
La peine complémentaire de confiscation des biens est appliquée aux personnes physiques et 
morales auteurs de la traite des personnes et du trafic illicite de migrants.
La confiscation porte sur :
1) les biens meub les ou immeubles quelle qu’en soit la nature ayant servi à commettre 
l’infraction ou qui étaient destinés à la commettre et dont le condamné est propriétaire. 
Ces biens comprennent notamment, les locaux et le matériel ayant été utilisé dans le 
cadre du trafic y compris les véhicules et les avoirs;
2) les biens qui sont l’objet ou le produit direct ou indirect de l’infraction à l’exception 
des biens susceptibles de restitution aux migrants objet du trafic ;
3) les biens meubles ou immeubles quelle qu’en soit la nature appartenant au condamné 
lorsqu’il n’est pas en mesure de s’expliquer sur leur origine.
La confiscation est obligatoire pour les objets qualifiés de dangereux ou nuisibles par la loi ou 
les règlements ou dont la détention est illicite , que ces biens soient ou non la propriété du 
condamné. Elle s’applique dans les mêmes conditions à tous les droits incorporels.
La chose confisquée est, en priorité, affectée à la réparation du préjudice subi par la personne 
victime de la traite des personnes ou objet du trafic illicite des migrants. Dans le cas où la 
valeur des biens confisqués est supérieure au préjudice estimé, le reliquat est dévolu à l’Etat.
La juridiction saisie peut, outre la sanction prononcée, ordonner toute mesure de sûreté prévue 
par le présent code.65
Section 4 : Du trafic d’organes, des tissus, du sang humains et de ses dérivés
Article 335 : Constitue un trafic d’organes ou de tissus humains, le fait de vendre ou acheter, 
de prélever ou détenir à quelque fin non expressément prévue par la loi, tout ou partie du 
corps humain.
Toute personne coupable de trafic d’organes ou de tissus humains, qu'ils soient prélevés sur 
son propre corps ou sur celui d'autrui, est punie d’une peine de réclusion criminelle de vingt 
(20) à trente (30) ans et d'une amen de de vingt millions (20.000.000) à cinquante millions 
(50.000.000) de francs CFA.
Article 33 6 : Constitue un trafic de sang humain ou de ses dérivés, le fait de vendre ou 
acheter, de prélever ou détenir à quelque fin non expressément prévue par la loi, ces éléments 
du corps humain. 
Toute personne coupable de trafic de sang humain ou de ses dérivés, qu'ils soient prélevés sur 
son propre corps ou sur celui d'autrui, est punie d'une peine de réclusion criminelle de vingt 
(20) à trente (30) ans et d'une amende de cinq millions (5.000.000) à trente  millions 
(30.000.000) de francs CFA.
Article 33 7 : Constitue également au sens des articles 336 et 337 un trafic d'organes, de 
tissus, de sang humains ou de ses dérivés, l'utilisation de tout ou partie du corps humain aux 
fins de quelque pratique mystique ou rituelle que ce soit. 
Toute personne coupable de tra fic d'organes, de tissus, de sang humain ou de ses dérivés aux 
fins de quelque pratique my stique ou rituelle que ce soit est punie d'une peine de réclusion 
criminelle de vingt (20 ) à trente (30) ans et d'une amende de vingt millions (20 000 000) à 
cinquante millions (50.000.000) de francs CFA.
Section 5 : De l'exploitation
Paragraphe 1 : De l'exploitation de la personne humaine
Article 338 : Toute personne, quels que soient les moyens utilisés, qui commet l’infraction de 
travail ou services forcés est punie d'une peine de cinq ( 05) à dix (10) ans de réclusion et 
d'une amende de cinq millions (5.000.000) à vingt millions (20.000.000) de francs CFA.
Toute personne qui pratique, facilite ou tire un profit financier ou matériel de l’esclavage 
d’autrui ou d’une pratique analogue, tels que définis par l'article 150 du présent code, est 
passible d’une peine de dix (10) à vingt (20) ans de réclusion et d’un e amende de dix millions 
(10.000.000) à trente millions (30.000.000) de francs CFA.
Article 3 39 : Toute personne qui exploite une autre personne, de manière forcée, par la 
pornographie est passible d’une peine de cinq (05) ans à dix (10) ans de réclusion criminelle
et d’une amende de cinq millions (5.000.000) à vingt millions (20.000.000) de francs CFA.66
Toute personne qui utilise ou exploite une personne particulièrement vulnérable, en raison 
notamment de sa minorité, son âge avancé, un état de grossesse, une maladie, une infirmité ou 
d'une déficience physique ou psychique, à des fins pornographiques, est punie d’une peine de 
réclusion de dix (10) ans et d'une amende de cinq millions (5.000.000) à vingt millions 
(20.000.000) de francs CFA.
La peine peut être portée jusqu'à vingt (20) ans de réclusion s'il y a eu usage de la violence.
Article 340 : Toute personne qui utilise ou exploite une autre personne, de manière forcée, à 
des fins de tourisme sexuel au bénéfice de personnes de nationalités étrangère qui séjournent 
temporairement au Togo est punie d'une peine de cinq ( 05) à dix (10) ans de réclusion 
criminelle et d'une amende de ci nq millions (5.000.000) à vingt millions (20.000.000) de 
francs CFA.
Toute personne qui utilise ou exploite une personne particulièrement vulnérable, en raison 
notamment de sa minorité, son âge avancé, un état de grossesse, une maladie, une infirmité ou 
d'une déficience ph ysique ou psy chique, aux fins visées à l'alinéa précédent, est punie d'une 
peine de cinq (05) à dix (10) ans de réclusion et d'une amende de cinq millions (5.000.000) à 
vingt millions (20.000.000) de francs CFA. 
La peine peut être portée jusqu'à vingt (20) ans de réclusion s'il y a eu usage de la violence.
Article 34 1 : Le mariage forcé ou servile est toute institution ou p ratique en vertu de 
laquelle : 
1) une personne adulte, sans son consentement, ou un enfant, est promis ou donné en 
mariage moyennant une contrepartie financière ou matérielle ;
2) une personne est cédée à un tiers, à titre onéreux ou n on, par son conjoint ou un 
membre de sa famille ou de son clan en vue d’un mariage ;
3) Une personne est enlevée ou retenue contre son gré en vue d’un mariage.
Toute personne qui soumet autrui au mariage forcé ou servile est passible d’une peine de trois 
(03) ans à cinq (05) ans d’emprisonnement et d ’une amende d’un million (1.000.000) à cinq 
millions (5.000.000) de francs CFA.
Article 342 : Est interdit et constitue l'exploitation d'un enfant dans un conflit armé, le fait par 
toute personne d'enrôler un enfant dans les forces armées, de l'incorporer dans un groupe armé 
ou de lui faire prendre part aux hostilités.
L'alinéa précédent s'applique tant aux enfants victimes des conflits armés internationaux 
qu'aux enfants victimes des conflits armés internes, t ensions internes et troubles civils. I l est 
également applicable aux enfants qui, avant le début des hostilités, sont considérés comme 
réfugiés au sens du droit international pertinent ou des dispositions législatives en vigueur.
Toute personne qui se livr e à l’exploitation d’un enfant dans un conflit armé est punie d’une 
peine de cinq ( 05) à dix (10) ans de réclusion criminelle et d’une amende de vingt  millions 
(5.000.000) à vingt millions (20.000.000) de francs CFA.67
Article 34 3 : Toute personne qui tire un profit financier ou matériel de la commission 
ponctuelle, continue ou répétée d’infractions prévues par le présent paragraphe par une tierce 
personne est punie d’une peine de cinq ( 05) à dix ( 10) ans de réclusion criminelle et d’une 
amende de cinq millions (5.000.000) à vingt millions (20.000.000) de francs CFA.
Article 344 : Les infractions visées aux articles 339 à 343 sont passibles d’une peine de cinq 
(05) à dix (10) ans de réclusion criminelle et d’une amende de cinq millions (5.00 0.000) à 
vingt millions (20.000.000) de francs CFA, si elles sont accompagnées de l’une quelconque 
des circonstances suivantes :
1) l’infraction est commise à l’encontre d’une victime particulièrement vulnérable, en 
raison notamment de sa minorité, son âge avancé, un état de grossesse, une maladie, 
une infirmité ou d'une déficience physique ou psychique; 
2) l’infraction est commise à l’encontre de plusieurs victimes; 
3) l’infraction a entraîné la blessure grave de la victime ou d’un tiers; 
4) l’infraction est commise dans le cadre des activités d’un groupement de malfaiteurs; 
5) la victime de l’infraction a été choisie par l’auteur en raison de sa nationalité, son 
appartenance ethnique, sa couleur de peau, son genre, sa religion ou ses croyan ces, ou 
ses opinions politiques; 
6) des stu péfiants ou substances ps ychotropes, des médicaments ou des armes sont 
utilisés pour la commission de l’infraction;
7) l’auteur de l’infraction est en état de récidive; 
8) l’auteur de l’infraction est un fonctionnaire; 
9) l’auteur de l’infraction est le conjoint ou le concubin de la victime; 
10) l’auteur de l’infraction est en position d’autorité, de responsabilité ou de con fiance par 
rapport à la victime; 
11) la victime a été mise en contact avec l'auteur des faits grâce à l'utilisation, pour la 
diffusion de messages à un large public, d'un réseau de communication électronique.
Article 345 : Les infractions visées au présent paragraphe sont passibles d’une peine de dix 
(10) à vingt (20) ans de réclusion criminelle et d’une amende de dix millions (10.000.000) à 
trente millions (30.000.000) de francs CFA, si elles sont accompagnées de l’une quelconque 
des circonstances suivantes :
1) la victime est âgée de moins de quinze ans (15) ans au moment de la commission des 
faits ;
2) l'acte a été commis par violence, actes de torture ou de barbarie ;
3) l'infraction est commise en bande organisée ;
4) en cas de récidive ;
5) l'infraction a entraîné la mort de la victime ou d'un tiers, y compris la mort par suicide, 
ou la contraction par la victime d'une maladie mortelle ou du VIH/SIDA.
Paragraphe 2 : De l'exploitation de la mendicité
Article 346 : L'exploitation de la mendicité est le fait par toute personne de quelque manière 
que ce soit :
1) d'organiser la mendicité d'autrui en vue d'en tirer profit ;68
2) de tirer profit de la mendicité d'autrui, d'en partager les bénéfices ou de recevoir des 
subsides d'une personne se livrant habituellement à la mendicité ; 
3) d'embaucher, d'entraîner ou de détourner une personne en vue de la livrer à la 
mendicité, ou d'exercer sur elle une pression pour qu'elle men die ou continue de le 
faire ;
4) d'embaucher, d'entraîner ou de détourner à des fins d'enrichissement personnel une 
personne en vue de la livrer à l'exercice d'un service moy ennant un don sur la voie 
publique.
Article 34 7 : Est assimilé à l'exploitation de l a mendicité le fait de ne pouvoir justifier de 
ressources correspondant à son train de vie tout en exerçant une influence de fait, permanente 
ou non, sur une ou plusieurs personnes se livrant à la mendicité ou en étant en relation 
habituelle avec cette ou ces dernière(s).
Article 348 : Toute personne coupable d’exploitation de la mendicité d’autrui est punie d’une 
peine d’emprisonnement de six ( 06) mois à trois ( 03) ans et d'une amende d'un million 
(1.000.000) à trois millions (3.000.000) de francs CFA ou de l’une de ces deux peines.
Article 349 : La peine est de cinq (05) à dix (10) ans de réclusion criminelle et d'une amende 
de cinq millions (5.000.000) à vingt millions (20.000.000) de francs CFA ou de l’une de ces 
deux peines, lorsque :
1) l’infraction est commise à l’encontre d’une victime particulièrement vulnérable, en 
raison notamment de sa minorité, son âge avancé, un état de grossesse, une maladie, 
une infirmité ou d'une déficience physique ou psychique ; 
2) l'infraction est commise à l'encontre de plusieurs victimes ;
3) l'infraction est commise à l'égard soit d'un ressortissant ou résident togolais hors du 
territoire togolais, soit d'un ressortissant ou résidant étranger à son arrivée sur le 
territoire togolais, qui a été incité à se livrer à la mendicité ;
4) par un ascendant légitime, naturel ou adoptif de la personne qui mendie ou par une 
personne qui a autorité sur elle ou abuse de l'autorité que lui confèrent ses fonctions ;
5) avec l'emploi de la contrainte, de violences ou de manœuvres dolo sives sur la 
personne se livrant à la mendicité, sur sa famille ou sur une personne étant en relation 
habituelle avec elle ;
6) par plusieurs personnes agissant en qualité d'auteurs ou de complices, sans qu'elles 
constituent une bande organisée.
Article 350 : L'exploitation de la mendicité d'autrui commise en bande organisée, ou en cas 
de récidive, est punie d’une peine de réclusion criminelle de dix (10) à vingt (20) ans et d’une 
amende de dix millions (10.000.000) à trente millions (30.000.000) de francs CFA ou de l’une 
de ces deux peines.
Section 6 : Des conditions de travail et d'hébergement contraires à la dignité de la 
personne
Article 351 : Constituent des conditions de travail contraires à la dignité de la personne, le 
fait d'obtenir d'une personne, dont la vulnérabilité ou l'état de dépendance sont apparents ou 69
connus de l'auteur, la fourniture de services non rétribués ou en échange d'une rétribution 
manifestement sans rapport avec l'importance du travail accompli.
Article 352 : Constituent des conditions d'hébergement contraires à la dignité de la personne 
le fait de soumettre une personne, dont la vulnérabilité ou l'état de dépendance son t apparents 
ou connus de l'auteur, à des conditions d'hébergement ne répondant pas aux exigences d'un 
logement décent.
Article 353 : Toute personne qui soumet autrui à des conditions de travail ou à des conditions 
d'hébergement contraires à la dignité de l a personne est punie d’une peine d’emprisonnement 
d'un ( 01) à cinq ( 05) an(s) et d’une amende d'un million (1.000.000) à cinq millions 
(5.000.000) de francs CFA ou de l’une de ces deux peines. 
Article 354 : Toute personne morale déclarée responsable pénalement des infractions définies 
aux articles 352 et 353 est punie des peines prévues par l'article 54 du présent code.
La juridiction saisie peut en outre, si elle l’estime nécessaire, suspendre pour une durée allant 
jusqu'à trois ( 03) ans l'activité d ans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de laquelle 
l'infraction a été commise.
Section 7 : De la profanation et des atteintes au corps des personnes décédées
Article 355 : Constitue une profanation et une atteinte au corps des personnes décédées, le
fait :
1) d’inhumer un corps humain, sans constat médical du décès et sans autorisation 
d'inhumer délivrée par l'autorité compétente;
2) de, par quelque moyen que ce soit, porter atteinte à la dignité ou à l'intégrité du corps 
d’une personne décédée, et notamment de le dissimuler, mutiler, outrager ou détruire ;
3) de violer ou profaner un tombeau, une sépulture ou un monument funéraire;
4) de prélever, acheter, vendre, détenir ou utiliser, à des fins my stiques ou r ituelles, des 
ossements humains;
5) de dégrader ou profaner un monument public à la mémoire des morts pour la patrie.
Article 356 : Toute personne qui porte atteinte au respect dû aux morts est punie d’une peine 
d’emprisonnement d'un ( 01) an à cinq ( 05) an(s) et d’une amende d'un million (1.000.000) à 
cinq millions (5.000.000) de francs CFA ou de l'une de ces deux peines.
Chapitre VIII : Des atteintes à la personnalité
Section 1 : De la violation du secret professionnel et de correspondance
Article 357 : Constitue une violation du secret professionnel, le fait pour une personne 
dépositaire d'information à caractère secret, soit par état ou par profession, soit en raison d'une 
mission ou d'une fonction temporaire, de les divulguer hors les cas où la loi en impose ou en 
autorise la révélation.70
Article 358 : Toute personne qui viole le secret professionnel est punie d’une peine 
d’emprisonnement d'un ( 01) à trois ( 03) an(s) et d’une amende d'un million (1.000.000) à 
trois millions (3.000.000) de francs CFA ou de l’une de ces deux peines.
Article 359 : Quiconque étant, soit en raison de sa profession, soit en raison d'une fonction ou 
d'une mission, dépositaire d'une information sanitaire à caractère confidentiel concernant une 
personne infectée par le VIH, la révèle sciemment à une personne non qualifié e pour en 
partager le secret est puni des peines prévues par l'article précédent.
Le maximum de l'amende est porté à vingt -cinq millions (25.000.000) de francs CFA lorsque 
l'infraction est commise :
1) par l'utilisation de tout moyen de communication de masse ;
2) par tout professionnel de la santé concourant aux soins de la personne infectée par le 
VIH.
La poursuite pour violation du secret professionnel ne peut être exercée que sur plainte de la 
victime, de son représentant légal ou de ses ayants droit sans pr éjudice des dispositions 
prévues par le code de déontologie de la profession concernée.
Article 360 : Constitue une violation du secret des correspondances le fait pour une personne 
d'ordonner, de commettre ou de faciliter, hors les cas prévus par la loi, la destruction, 
l'ouverture, la suppression, le détournement, même momentanément, des choses confiées à la 
poste et, par extension, de leur faire subir d’autres traitements tels que les retards frauduleux, 
les renvois abusifs, les distributions intentionnellement erronées.
Constitue également une violation du secret des correspondances le fait pour toute personne 
de révéler le contenu de ces correspondances.
Article 361 : Toute personne qui viole le secret des correspondances est punie d’une peine 
d’emprisonnement d'un ( 01) à six ( 06) mois et d’une amende de cent mille (100.000) à cinq 
cent mille (500.000) francs CFA ou de l’une de ces deux peines.
Les dispositions du précédent alinéa ne s'appliquent pas aux personnes :
1) qui ont obtenu l'autorisation expresse ou tacite, soit de l'auteur de la correspondance, 
soit de la personne à laquelle son auteur la destine, d'ouvrir la correspond ance et de 
révéler son contenu
2) qui ouvrent une correspondance et en révèlent son contenu suite à une autorisation 
délivrée dans l a cadre d'une enquête judiciaire par le procureur de la République ou 
par un juge d'instruction.
Article 362 : Toute violation d’une correspondance confiée à la poste, commise ou facilitée 
par un agent ou préposé de l’administration, est punie d’une peine d’emprisonnement de six 
(06) mois à deux ( 02) ans et une amende de cinq cent mille (500.000) à deux millions 
(2.000.000) de francs CFA ou l’une de ces deux peines, s’il est établi que l’auteur a agi par 
détournement ou abus des pouvoirs attachés à ses fonctions.71
Section 2 : De la dénonciation calomnieuse
Article 363 : Constitue une dénonciation calomnieuse le fait de porter des accusations 
mensongères contre une personne déterminée auprès d’un officier de police administrative ou 
judiciaire, d'un fonctionnaire de justice ou d’une juridiction, les supérieurs hiérarchiques ou 
l’employeur de la personne dénoncée ou de toute autre autorité ay ant le pouvoir d’y donner 
suite.
Article 364 : Toute personne auteur d’une dénonciation calomnieuse est punie de la peine 
applicable à l’infraction imputée au prévenu ou à l’accusé que la fausse accusation vise à faire 
condamner faussement et d'une amende de ci nq millions (5.000.000) à vingt millions 
(20.000.000) de francs CFA ou de l'une de ces deux peines.
L’interdiction des droits prévue aux articles 80 et suivants, notamment l'interdiction de la 
profession dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de laquelle l'infraction a été commise, 
peut être prononcée à titre complémentaire.
Si l’auteur, l’instigateur, l e commanditaire ou le complice de la dénonciation calomnieuse a 
agi par détournement ou abus des pouvoirs attachés à ses fonctions, il est puni d’une peine 
d’emprisonnement d'un (01) à cinq (05) an(s) et d’une amende de vingt millions (20.000.000) 
à cinquante  millions (50.000.000) de francs CFA ou de l’une de ces deux peines.
Si le fait dénoncé est susceptible de sanction pénale ou disciplinaire, les poursuites peuvent 
être engagées en vertu du présent article soit après jugement ou arrêt de relaxe o u 
d’acquittement, soit après ordonnance ou arrêt de non -lieu, soit après classement de la 
dénonciation par le magistrat, le fonctionnaire, l’autorité supérieure ou l’employeur 
compétent pour lui donner la suite qu’elle est susceptible d’avoir. 
La juridiction saisie en vertu du présent article doit surseoir à statuer si des poursuites 
concernant le fait dénoncé sont pendantes.
Section 3 : Des atteintes à la vie privée
Paragraphe 1 : De la violation de domicile
Article 365 : Constitue une violation de domicile le fait, pour une personne de s’introduire 
dans un lieu privé habité ou servant à l’habitation contre le gré ou à l’insu du maître des lieux, 
ou, s’étant introduit, de s’y maintenir.
Constitue également une violation de domicile l’abus d’autor ité consistant, pour un 
dépositaire de l’autorité publique, dans l’exercice de ses fonctions, à s’introduire dans le 
domicile d’autrui contre le gré de celui-ci, hors les cas prévus par la loi.
Article 366 : Toute personne auteur de violation de domicile e st punie d’une peine 
d’emprisonnement de six ( 06) mois à deux ( 02) ans et d’une amende de cinq cent mille 
(500.000) à deux millions (2.000.000) de francs CFA ou de l’une de ces deux peines.
Article 367 : La peine est d'un (01) à trois (03) an(s) d’emprisonnement et d’une amende d'un 
million (1.000.000) à trois millions (3.000.000) de francs CFA ou de l’une de ces deux peines 
si la violation de domicile a été commise :72
1) en groupe;
2)  pendant la nuit ;
3) à l’aide de violences, menaces, voies de fait ou de la contrainte;
4) avec port d’une arme apparente ou cachée
5) avec usage d’un faux nom, d’un faux titre ou d’un faux ordre de l’autorité légitime.
La poursuite ne peut être exercée que sur plainte de la victime.
Paragraphe 2 : De la violation de l’intimité de la personne
Article 368 : Constitue une violation de l’intimité d’une personne, le fait :
1) de publier ou de diffuser des papiers ou enregistrements privés, un dessin, une 
photographie, un film ou tout autre support reproduisant l’image de cette personne 
sans son accord ou celui de ses ayants droit ; 
2) d’organiser, par quelque procédé que ce soit, l’interception, l’écoute ou 
l'enregistrement de communications privées, orales, optiques, magnétiques ou autres 
échanges reçus dans un lieu privé, à l’insu ou sans l’accord des personnes en 
communication ou du maître des lieux.
Article 369 : Toute personne physique ou morale qui viole l’intimité d’une autre personne, 
est punie d’une peine d’emprisonnement de six ( 06) mois à deux (02) ans et d’une amende de 
deux millions (2.000.000) à dix millions (10.000.000) de francs CFA ou de l’une de ces deux 
peines.
Article 370 : Si l’auteur de la violation a agi par détournement ou abus des pouvoirs attachés 
à ses fonctions, il est puni d’une peine d’emprisonnement d'un (01) à cinq (05) an(s) et d’une 
amende de cinq millions (5.000.000) à vingt millions (20.000.000) de francs CFA ou de l’une 
de ces deux peines.
Article 371 : Toute personne ph ysique ou morale admise à participer à l'exécution d'un 
service de télécommunications ou de communications électroniques qui intercepte une 
communication privée, ou qui, hors les cas prévus par la loi, divulgue, publie ou utilise le 
contenu desdites correspondances est punie conformément aux dispos itions de l'article 
précédent. 
Les dispositions de l'alinéa précédent ne s'appliquent pas aux personnes :
1) qui ont obtenu le consentement exprès ou tacite, soit de l'auteur de la communication 
privée, soit de la personne à laquelle son auteur la destine, à l'interception de la 
communication privée et à la révélation de son contenu ;
2) qui interceptent une communication privée en c onformité avec une autorisation 
délivrée dans le cadre d'une enquête judiciaire par le procureur de la République ou 
par un juge d'instruction ;
3) qui fournissent au public un service de télécommunication ou de communications 
électroniques et qui intercepten t une communication privée lorsque cette interception 
est nécessaire pour protéger leurs droits ou leurs biens directement liés à la fourniture 
du service de télécommunication ou de communications électroniques ;
4) les membres du personnel de l'autorité de r églementation chargé de la gestion et du 
contrôle du spectre des fréquences radioélectriques pour une communication privée 73
qu'ils ont interceptée en vue d'identifier, d'isoler ou d'empêcher l'utilisation non 
autorisée d'une fréquence ou d'une transmission.
Article 372: Toute personne physique ou morale qui, concourant dans les cas prévus par la loi 
à l'exécution d'une d écision d'interception, révèle l'existence ou le contenu de l'interception 
judiciaire ou de sécurité est punie des peines prévues à l'article 371.
Article 373 : Toute personne morale exploitant un réseau de télécommunications ou de 
communications électroniques, ou fournissant un service de télécommunications ou de 
communications électroniques, des services de cry ptologie et d'hébergement et n e déférant 
pas aux réquisitions émanant des autorités habilitées prévues par la loi est punie d'une peine 
d'emprisonnement de six ( 06) mois à ( 02) ans et d'une amende de vingt -cinq millions 
(25.000.000) à deux cent millions (200.000.000) de francs CFA ou d e l'une de ces deux 
peines.
Article 374 : En cas de récidive, les peines prévues aux articles précédents sont portées au 
double.
Chapitre IX : Des atteintes à la famille
Article 375 : Constitue une atteinte à la famille tout acte dirigé contre le groupe restreint des 
père et mère et leurs enfants.
Section 1 : De l’abandon de famille
Article 376 : Constitue un abandon de famille le fait pour : 
1) le père ou la mère de famille d’abandonner, sans motif sérieux, pendant plus de six  
(06) mois, le foy er familial ou de se soustraire à tout ou partie de ses obligations 
morales ou matérielles, malgré une mise en demeure notifiée, soit par voie d'huissier, 
soit par lettre avec accusé de réception à sa dernière résidence connue ; 
2) l'époux, sans motif sérieux, d’abandonner pendant plus de trois ( 03) mois son épouse, 
la sachant enceinte ;
3) le père ou la mère de refuser, sans motif sérieux, de payer le montant des dépenses 
nécessitées par l’entretien et l’éducation d’un enfant confié à un tiers.
Article 377 : Toute personne coupable du délit d’abandon de famille est punie d’une peine 
d’emprisonnement d'un ( 01) à six ( 06) mois et d’une amende de cinq cent mille (500.000) à 
deux millions (2.000.000) de francs CFA ou de l’une de ces deux peines.
Article 378 : Est puni d'une peine d'emprisonnement de six ( 06) mois à deux ( 02) ans ou 
d'une amende de cinq cent mille (500.000) à deux millions (2.000.000) de francs CFA, tout 
parent qui, par sa négligence, compromet gravement la santé de ses enfants ou de c eux vivant 
dans son foyer.
Le juge peut, en outre, ordonner une mesure de traitement ou de désintoxication du parent 
alcoolique coupable de l'infraction prévue par le présent article.
Article 379 : Est puni d'une peine d'emprisonnement d'un ( 01) à six ( 06) mois et d'une 
amende de cinq cent mille (500.000) à deux millions (2.000.000) de francs CFA, tout parent 74
qui, dans un esprit de lucre, souscrit verbalement ou par écrit l'engagement de confier à autrui 
son enfant né ou à naître.
Section 2 : Du refus de payer la pension alimentaire
Article 380 : Constitue un refus de payer la pension alimentaire le fait pour toute personne, 
sans motif sérieux, de rester plus d'un ( 01) mois sans acquitter la somme d’argent à verser à 
titre d’aliments à un époux ou à une é pouse, à un ascendant ou à un descendant dans le 
besoin, en exécution d’une obligation alimentaire ou d’une obligation d’entretien à laquelle il 
est tenu en exécution d’une décision de justice ou d’un acte authentique.
Article 381 : Toute personne coupable de refus de pay er la pension alimentaire est punie 
d’une peine d’emprisonnement d'un ( 01) à six ( 06) mois et d’une amende de cinq cent mille 
(500.000) à deux millions (2.000.000) de francs CFA ou de l’une de ces deux peines.
Section 3 : De la protection c ontre la non représentation et l'atteinte à l'état civil de 
l'enfant
Article 382 : Lorsqu'il est statué sur la garde d'un enfant par décision de justice exécutoire, le 
père, la mère ou tout autre personne ay ant autorité sur lui ou ay ant sa garde qui, au mépris de 
cette décision, refuse de présenter l'enfant, l'enlève ou le détourne, le fait enlever ou détourner 
des mains de ceux qui en ont reçu la garde, est puni d'une peine d'emprisonnement de six (06) 
mois à deux (02) ans et d'une amende d'un million (1 .000.000) à trois millions (3.000.000) de 
francs CFA ou de l’une de ces deux peines.
Les personnes visées à l'alinéa ci -dessus peuvent bénéficier d'une excuse atténuante, dans les 
conditions prévues à l'article 34 du présent code.
Si l'enfant est représent é avant que le jugement soit rendu, le juge prononce seulement une 
amende de cent mille (100.000) à cinq cent mille (500.000) francs CFA.
Article 383 : Lorsque les faits visés à l'article précédent sont commis par toute autre 
personne, la peine d'emprisonnement est portée de trois (03) à cinq (05) ans. 
Article 384 : Les éléments constitutifs de l'identité de l'enfant doivent être protégés.
Les père et mère ou toute autre personne qui, y étant légalement tenus, négligent de déclarer à 
l'état civ il une naissance ou le décès d'un enfant, sont punis d'une amende de cent mille 
(100.000) à cinq cent mille (500.000) francs CFA.
Quiconque fait sciemment à l'officier d'état civil des déclarations inexactes de nature à altérer 
l'état personnel et familial d'un enfant, est puni d'une peine d'un ( 01) à trois ( 03) an(s) 
d'emprisonnement et d’une amende de deux cent mille (200 000 ) à u n million (1 000 000)de 
francs CFA ou de l’une de ces deux peines.
Est puni d'une peine d'un ( 01) à cinq ( 05) an(s) d'emprisonnement et d’une amende de deux 
cent mille (200 000 ) à un million (1 000 000) de francs CFA ou de l’une de ces deux peines , 
l'officier ou le préposé d'état civil qui, sciemment, enregistre des déclarations inexactes ou  
volontairement altère, falsifie ou détruit un registre, un acte ou un document d'état civil.75
Article 385 : Est puni d'une amende de cent mille (100.000) à cinq cent mille (500.000) 
francs CFA, le médecin accoucheur ou la sage -femme qui, y étant légalement tenu, néglige
d'inscrire la naissance de l'enfant sur le registre de déclaration des naissances.
Est puni des mêmes peines tout parent ou toute personne autorisée par l’un des parents ayant 
assisté à l'accouchement qui néglige de déclarer dans les quarante-cinq (45) jours la naissance 
de l'enfant à l'état civil.
Lorsque les personnes visées à l'alinéa 2 du présent article font sciemment à l'officier d'état 
civil des déclarations inexactes de nature à altérer l'état personnel et familial de l'enfant, la 
peine est d'un (01) à trois ( 03) an(s) d'emprisonnemen t et d’une amende de deux cent mille 
(200 000) à un million (1 000 000) de francs CFA ou de l’une de ces deux peines.
Article 386 : Est puni d'une peine de deux (02) à cinq ( 05) ans d'emprisonnement et d’une 
amende de deux cent mille (200 000 ) à un million (1 000 000) de francs CFA ou de l’une de 
ces deux peines quiconque enlève, cache, substitue un enfant dans le but de le priver de son 
état personnel et familial.
Chapitre X : Des attentats contre les mœurs
Article 387 : Constitue un attentat aux bonnes mœurs l’acte d’immoralité ay ant pour but soit 
la propre satisfaction de celui qui agit, soit la stimulation des passions d’autrui.
Section 1 : De l’attentat à la pudeur
Article 388 : Constitue un attentat à la pudeur tout attouchement volontaire opéré contre son 
gré sur le corps d’une personne déterm inée de l’un ou l’autre sexe, avec ou sans violence, 
contrainte, menace ou surprise, dans le but d’exciter les sens.
Article 389 : Toute personne coupable d’attentat à la pudeur est punie d’une peine 
d’emprisonnement d'un ( 01) à trois ( 03) an(s) et d’une a mende d'un million (1.000.000) à 
trois millions (3.000.000) de francs CFA ou l’une de ces deux peines.
L'attentat à la pudeur commis sur un enfant est puni d'une peine de trois ( 03) à cinq ( 05) ans 
d'emprisonnement et d'une amende de trois millions (3.000. 000) à cinq millions (5.000.000) 
de francs CFA.
Si l'attentat à la pudeur a été commis avec violence ou menace sur la personne d'un enfant, les 
peines sont de cinq ( 05) à dix (10) ans de réclusion et d'une amende de deux millions 
(2.000.000) à dix millions (10.000.000) de francs CFA. 
Section 2 : De l’outrage public à la pudeur
Article 390 : Constitue un outrage public à la pudeur l’exhibition sexuelle consistant à causer 
publiquement scandale par des scènes ou des gestes obscènes.
Article 391 : Toute pers onne coupable d’outrage public à la pudeur est punie d’une peine 
d’emprisonnement de six (06) mois à deux (02) ans et d’une amende de cent mille (100.000) à 
un millions (1.000.000) de francs CFA ou de l’une de ces deux peines.76
Section 3 : Des outrages aux bonnes mœurs
Article 392 : Constitue un outrage aux bonnes mœurs tout acte impudique ou contre nature 
commis avec un individu de son sexe. 
Constitue également un outrage aux bonnes mœurs toute atteinte à la moralité publique par 
paroles, écrits, images ou par tous autres moyens.
Article 393 : Toute personne qui commet un outrage aux bonnes mœurs est punie d’une peine 
d’emprisonnement d'un ( 01) à trois ( 03) an(s) et d’une amende d'un million (1.000.000) à 
trois millions (3.000.000) de francs CFA ou de l’une de ces deux peines.
Article 394 : Est punie d’une peine d’emprisonnement de six ( 06) mois à deux ( 02) ans et 
d’une amende de cinq cent mille (500.000) à deux millions (2.000.000) de francs CFA ou de 
l’une de ces deux peines toute personne qui :
1) expose publiquement, fabrique ou vend en vue de l’exposition publique des objets, 
images, films, enregistrements sonores ou audio visuels, contraires à la décence ;
2) distribue ou fait distribuer sur la voie publique ou par voie postale, ou de porte à porte 
ou encore par voie électronique tous livres, brochures, catalogues, prospectus, images, 
films, enregistrements sonores ou audio visuels contraires à la décence, sans le 
consentement préalable des destinataires ;
3) diffuse ou fait diffuser publiquement des incitations à des pratiques contraires aux 
bonnes mœurs par paroles, écrits ou tous autres moyens de communication.
Article 395 : Les objets, images, films, livres, brochures, catalog ues, prospectus, 
enregistrements sonores ou audiovisuels visés à l’article précédent sont dans tous les cas 
saisis et confisqués en vue de leur destruction ordonnée par une décision de justice.
En outre, les coupables peuvent être déchus pour une durée de cinq (05) ans au plus du droit 
d’éditer, de vendre ou de reproduire des imprimés, des enregistrements, des films ou des 
images.
Article 396 : Quiconque fait diffuser à l'intention des enfants, dans un lieu de projection 
ouvert au public, des enregistremen ts audiovisuels à caractère pornographique utilisant 
quelque support que ce soit, est puni d'une peine de deux ( 02) à cinq ( 05) ans 
d'emprisonnement.
Section 4 : Du racolage
Article 397 : Constitue un racolage le fait pour toute personne, par tout moy en y compris par 
une attitude même passive, de solliciter publiquement autrui en vue de l’inciter à des relations 
sexuelles en échange d’une rémunération ou d’une promesse de rémunération.
Article 398 : Toute personne qui se livre publiquement au racolage en v ue de se prostituer,
est punie d’une amende de cent mille (100.000) à trois cent mille (300.000) francs CFA.
En cas de récidive dans un délai d’un (01) an, le coupable est puni d’une amende de trois cent 
mille (300.000) à cinq cent mille (500.000) francs CFA et de dix (10) à trente (30) journées de 
travail d’intérêt général.77
Section 5 : Du harcèlement sexuel
Article 399 : Constitue un harcèlement sexuel, le fait pour une personne d’user d’ordres, de 
menaces, de contraintes, de paroles, de gestes, d’écrits ou tout autre moy en dans le but 
d’obtenir d’autrui, contre son gré, des faveurs de nature sexuelle.
Article 400 : Toute personne coupable de harcèlement sexuel est punie d’une peine 
d’emprisonnement d'un ( 01) à trois ( 03) an(s) et d’une amende d'un million (1.000.000) à 
trois millions (3.000.000) de francs CFA ou de l’une de ces deux peines.
Les peines sont portées de trois (03) à cinq ( 05) ans d'emprisonnement et de trois millions 
(3.000.000) à cinq millions (5.000.000) de francs CFA d'amende lorsque le harcèlement 
sexuel est commis :
1) sur une personne particulièrement vulnérable, en raison notamment de sa minorité, son 
âge avancé, un état de grossesse, une maladie, une infirmité ou d'une déficience 
physique ou psychique ;
2) par une personne ay ant abusé de l ’autorité que lui confèrent ses fonctions, sa position 
sociale ou professionnelle à l’égard de la victime.
Le double de la peine prévue à l'alinéa précédent est prononcé si le harcèlement a été commis 
sur un enfant de moins de quinze (15) ans.
Section 6: Du proxénétisme et des infractions assimilées
Article 401 : Le proxénétisme est le fait, par toute personne de quelque manière que ce soit:
1) d'aider, d'assister ou de protéger la prostitution d'autrui ;
2) de tirer profit de la prostitution d'autrui, d'en partager les produits ou de recevoir des 
subsides d'une personne se livrant habituellement à la prostitution ;
3) d'embaucher, d'entraîner ou de détourner une personne en vue de la prostitution ou 
d'exercer sur elle une pression pour qu'elle se prostitue ou continue à le faire.
Article 402 : Toute personne coupable de proxénétisme est punie d’une peine de cinq ( 05) à 
dix (10) ans de réclusion criminelle et d’une amende de cinq millions (5.00 0.000) à vingt 
millions (20.000.000) de francs CFA.
Elle est, en outre, déchue de tout ou partie de ses droits civils, civiques ou professionnels.
Le tribunal peut ordonner la fermeture de l'établissement où l'infraction a été commise, en 
application des articles 120 et suivants du présent code relatifs à la fermeture d 'établissement, 
sans préjudice des peines prévues par l'article 54 du présent code en cas de cond amnation 
d'une personne morale.
Tous meubles ayant servi à la commission de l'infraction devront être saisis et confisqués.
Le client de la personne livrée à l a prostitution est puni dans les mêmes conditions que le 
proxénète.78
Article 403 : Est puni d’une peine de cinq (05) à dix (10) ans de réclusion et d’une amende de 
cinq millions (5.00 0.000) à vingt millions (20.000.000) de francs CFA, le fait pour toute 
personne agissant directement ou indirectement :
1) de détenir, gérer, exploiter, diriger, faire fonctionner, financer ou contribuer à financer 
un établissement de prostitution ;
2) détenant, gérant, exploitant, dirigeant, faisant fonctionner, finançant ou contr ibuant à 
financer un établissement quelconque ouvert au public ou utilisé par le public, 
d'accepter ou de tolérer habituellement qu'une ou plusieurs personnes se livrent à la 
prostitution à l'intérieur de l'établissement ou de ses annexes ou y recherchent des 
clients en vue de la prostitution ;
3) de vendre ou de tenir à la disposition d'une ou de plusieurs personnes des locaux ou 
emplacements non utilisés par le public, en sachant qu'elles s'y livrent à la prostitution;
4) de vendre, de louer ou de tenir à la di sposition, de quelque manière que ce soit, d'une 
ou plusieurs personnes, des véhicules de toute nature en sachant qu'elles s'y livrent à la 
prostitution.
Article 404 : Est assimilé au proxénétisme et puni des peines prévues par l'article précédent le 
fait, par toute personne, de quelque manière que ce soit :
1) de faire office d'intermédiaire entre deux personnes dont l'une se livre à la prostitution 
et l'autre exploite ou rémunère la prostitution d'autrui ;
2) de faciliter à un proxénète la justification de ressources fictives ;
3) de ne pouvoir justifier de ressources correspondant à son train de vie tout en vivant 
avec une personne qui se livre habituellement à la prostitution ou tout en étant en 
relations habituelles avec une ou plusieurs personnes se livrant à la prostitution ;
4) d'entraver l'action de prévention, de contrôle, d'assistance ou de rééducation entreprise 
par les organismes qualifiés à l'égard de personnes en danger de prostitution o u se 
livrant à la prostitution.
Article 405 : Le proxénétisme es t puni d’une peine de cinq (05) ans à dix (10) ans de 
réclusion et d’une amende de dix millions (10 .000.000) à trente millions (30.000.000) de 
francs CFA lorsqu'il est commis :
1) à l'égard d'une personne dont la particulière vulnérabilité, due notamment à sa
minorité, son âge avancé, un état de grossesse, une maladie, une infirmité ou à une 
déficience physique ou psychique, est apparente ou connue de son auteur ; 
2) à l'égard de plusieurs personnes ;
3) à l'égard d'une personne qui a été incitée à se livrer à la p rostitution soit hors du 
territoire de la République, soit à son arrivée sur le territoire de la République ;
4) par un ascendant légitime, naturel ou adoptif de la personne qui se prostitue ou par une 
personne qui a autorité sur elle ou abuse de l'autorité que lui confèrent ses fonctions ;
5) par une personne appelée à participer, de par ses fonctions, à la lutte contre la 
prostitution, à la protection de la santé ou au maintien de l'ordre public ;
6) par une personne porteuse d'une arme ;
7) avec l'emploi de la contrainte, de violences ou de manœuvres dolosives ;
8) par plusieurs personnes agissant en qualité d'auteurs ou de complices, sans qu'elles 
constituent une bande organisée ;
9) grâce à l'utilisation, pour la diffusion de messages à destination d'un public non 
déterminé, d'un réseau de télécommunications.79
Article 406 : Le proxénétisme prévu à l'article précédent est puni d’une peine de dix (10) à 
vingt (20) ans de réclusion criminelle et d’une amende de vingt -cinq millions (25.000.000) à 
cinquante millions (50.000.000) de francs CFA lorsqu'il est commis :
1) en bande organisée ;
2) avec violence.
Article 407 : Le proxénétisme commis en recourant à des tortures ou des actes de barbarie est 
puni du maximum de la réclusion criminelle à temps et d’une amende de vingt -cinq millions 
(25.000.000) à cent  millions (100.000.000) de francs CFA.
Article 408 : Toute personne morale déclarée responsable pénalement des infractions définies 
à la présente section est punie des peines prévues par l'article 54 du présent code.
La juridiction saisie, peut en outre, si elle l’estime nécessaire , interdire l'activité dans 
l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de laquelle l'infraction a été commise.
Article 409 : Pour l’établissement de la récidive, conformément aux règles posées à l’article 
45 du présent code, les condamnations prononcées à l’étranger pour proxénétisme peuvent 
être retenues.
Toute personne condamnée pour proxénétisme, par une juridiction nationale ou une 
juridiction étrangère, est déchue de tout ou partie des droits énumérés à l'article 80.
Article 410 : Les personnes s’étant livrées à la prostitution peuvent être soumises à des 
examens de santé et à des mesures de traitement si elles sont atteintes d’infections 
sexuellement transmissibles et/ou du VIH et du Sida.
Les frais d’examen et de traitement sont à la charge des proxénètes ayant exploité l’activité de 
ces personnes.
TITRE  III : DES INFRACTIONS CONTRE LES BIENS
Chapitre I : Du vol
Article 411 : Le vol est la soustraction frauduleuse de la chose d’autrui.
Article 412 : Sont notamment considérés comme vols au sens de l’article précédent :
1) la soustraction frauduleuse d’un véhicule ou d’une embarcation même pour un usage 
temporaire ;
2) les branchements, les modifications ou altérations frauduleuses d’installations de 
distribution d’eau, de gaz, d’électricité ou de téléphone ayant pour but de soustraire en 
tout ou en partie l’utilisateur au paiement des redevances ;
3) la soustraction ou l’interception d’informations ; 
4) la soustraction frauduleuse des récoltes sur pied ;
5) le refus de restituer à qui de droit ou de déclarer à l’autorité compétente, dans un bref 
délai, une chose dont on est entré indûment en possession par erreur ou à la suite d’un 
cas fortuit.80
Article 413 : Est punie d'une peine d'emprisonnement d'un ( 01) à trois ( 03) an(s) et d'une 
amende de deux millions (2.000.000) à vingt millions (20.000.000) de francs CFA, ou de 
l'une de ces deux peines seulement, sans préjudice des dommages et intérêts, toute personne 
qui, frauduleusement :
1) se sert d'installations ou obtient u n service de télécommunications ou communications 
électroniques;
2) utilise à des fins personnelles ou non, un réseau public de télécommunications ou 
communications électroniques ou se raccorde par tout moyen sur une ligne privée;
3) utilise les services obtenus au moyen des délits visés aux points 1 et 2 ci-dessus.
Est punie d'une peine d'emprisonnement d'un (01) à trois (03) an(s) et d'une amende de vingt-
cinq millions (25.000.000) à cent millions (100.000.000) de francs CFA, ou de l'une de ces 
deux peines, sans préjudice des dommages et intérêts, toute personne qui soustrait 
frauduleusement les infrastructures de télécommunications ou communications électroniques.
Section 1 : Du vol simple
Article 414 : Le vol est simple lorsqu’il a été commis sans aucune circonstance aggravante.
Article 415 : Toute personne coupable de vol simple est punie d’une peine d’emprisonnement 
d'un ( 01) à trois ( 03) an(s) et d’une amende de cent mille (100.000) à trois millions 
(3.000.000) de francs CFA ou de l’une de ces deux peines.
Section 2 : Du vol aggravé
Article 416 : Le vol est aggravé :
1) lorsqu’il a été commis de nuit;
2) lorsqu’il a été commis de concert par plusieurs auteurs ou complices;
3) lorsqu’il a été commis en bande organisée;
4) lorsqu’il a été commis avec usage de fausses clefs;
5) lorsqu’il a été commis par ruse, escalade, effraction extérieure ou intérieure ;
6) lorsqu’il a été commis dans un lieu  habité ou servant à l’habitation, à l’entrepôt des 
fonds, valeurs, marchandises ou matériels;
7) lorsqu’il a été commis avec port d’arme;
8) lorsqu’il a été commis avec prise d’otages;
9) lorsqu’il est précédé, accompagné ou suivi d’un acte de destruction, dégradation ou 
détérioration ;
10) lorsqu’il a été commis avec violences ou menaces sur les personnes ;
11) lorsqu’il est facilité par l’état d’une p ersonne dont la particulière vulnérabilité, due 
notamment à sa minorité, son âge avancé, un état de grossesse, une maladie, une 
infirmité ou à une déficience ph ysique ou ps ychique, est ap parente ou connue de son 
auteur;
12) lorsqu’il a été commis avec usage d’un véhicule à moteur;
13) lorsqu’il a été commis par une personne qui prend indûment la qualité d’une personne 
dépositaire de l’autorité publique ou chargée d’une mission de service public;
14) lorsqu’il a été commis avec usage d’un insigne ou d’un uniforme pouvant prêter à 
confusion avec ceux des agents de l’autorité publique;81
15) lorsqu’il a été commis avec usage d’un faux ordre de l’autorité publique;
16) lorsqu’il a été commis par un transporteur, hôtelier ou dépositaire ou leurs préposés à 
l’égard des choses déposées sous leur responsabilité;
17) lorsqu’il est commis par une personne dépositaire de l’autorité publique ou chargée 
d’une mission de service public, dans l’exercice ou à l’occasion de l’exercice de ses 
fonctions ou de sa mission;
18) lorsqu’il est commis à rai son de l’appartenance ou de la non appartenance, vraie ou 
supposée, de la victime à une ethnie, une nation, une race, ou une religion déterminée.
Article 417 : Toute personne coupable de vol commis avec une seule des circonstances 
aggravantes visées à l’article précédent est punie d’une peine d’emprisonnement de trois ( 03) 
à cinq (05) ans.
Article 418 : Toute personne coupable de vol commis avec deux au moins des circonstances 
aggravantes visées à l’article 417 est punie d’une peine de cinq ( 05) à dix (10) ans de 
réclusion criminelle.
Article 419 : Si le vol a été commis avec usage d’armes ou avec violence ayant occasionné 
des blessures ou une incapacité de travail excédant deux ( 02) semaines,  ou s’il a été commis 
avec au moins trois des circonstances aggr avantes visées à l’article 417, le coupable est puni 
d’une peine de dix (10) à vingt (20) ans de réclusion criminelle.
Article 420 : Toute personne coupable de vol commis avec violences ay ant provoqué une 
mutilation ou une grave invalidité de la victime es t punie d’une peine de réclusion de vingt 
(20) à trente (30) ans. 
Si les violences ont occasionné la mort, même sans intention de la donner, ou si le vol a été 
commis avec prise d’otages, le maximum de la réclusion à temps est appliqué.
Article 421 : On e ntend par « effraction» t out forcement, rupture, dégradation, démolition, 
enlèvement de murs, de clôture, de toits, de planchers, de portes, de fenêtres, de serrures, de 
cadenas ou autres ustensiles ou instruments servant à fermer ou à empêcher le passage.
Les effractions extérieures sont celles à l’aide desquelles on peut s’introduire dans les 
maisons, les cours, les dépendances, les appartements ou les logements particuliers. L’entrée 
par une ouverture souterraine autre que celle qui a été établie pour ser vir d’entrée est 
également une effraction extérieure.
Les effractions intérieures sont celles qui, après introduction dans les lieux mentionnés à 
l’alinéa précédent, sont faites aux portes ou clôtures du dedans, ainsi qu’aux armoires ou 
autres meubles ferm és, y compris les caisses, les boîtes, les ballots sous toile et corde qui 
contiennent des effets quelconques.
Article 422 : On entend par « escalade» t oute entrée dans les maisons, bâtiments, cours, 
édifices quelconques, jardins, parcs et enclos, exécutée par-dessus les murs, portes, toitures ou 
autre clôture.
Article 423 : On entend par « maison habitée» tout bâtiment, logement, loge, cabane, même 
mobile, qui, sans être actuellement habitée, est destinée à l’habitation et tout ce qui en dépend, 
comme cours, granges, écuries, édifices qui y sont enfermés, quel qu’en soit l’usage, et quand 
bien même ils aient une clôture particulière dans la clôture ou enceinte générale.82
Article 424 : On entend par «fausses clefs» tous crochets, toutes clefs imitées, contrefaites ou 
altérées, tous instruments quelconques qui n’ont pas été destinés à l’ouverture des serrures, 
cadenas ou autres fermetures pour lesquels ils ont été utilisés.
Article 425 : La fabrication de fausses clefs est punie d’une peine d’emprisonnement d'un 
(01) à cinq (05) an(s).
Article 426 : La juridiction saisie peut éventuellement priver les coupables des différents cas 
de vol prévus au présent chapitre des droits énumérés à l’article 79 du présent code. Elle peut
également leur interdire de paraître en certains lieux conformément aux dispositions de 
l’article 129 du présent code si elle le juge nécessaire pour la protection de l’ordre public.
La juridiction saisie peut, pour ce qui concerne les étrangers, décider de substituer 
l’interdiction de paraître en certains lieux par l’interdiction du territoire national prévue aux 
articles 131 et 132 du présent code.
Section 3 : Des immunités familiales
Article 427 : Ne peuvent donner lieu qu’à des réparations civiles les vols commis par le mari 
au préjudice de sa femme, par la femme au préjudice de son mari, par un veuf ou une veuve 
quant aux choses qui avaient appartenu au conjoint décédé.
Article 428 : Ne peuvent donner lieu qu’à des réparations civiles et uniquement à la demande
de la victime, les vols commis : 
1) par les enfants ou autres descendants au préjudice de leurs père ou mère ou autres 
ascendants, par des père ou mère ou autres ascendants au préjudice de leurs enfants ou 
autres descendants ;
2) par des alliés au même degré, à condition que les soustractions soient commises 
pendant la durée du mariage et en dehors d’une période pendant laquelle les époux 
sont autorisés à vivre séparément.
Chapitre II : Des détournements
Section 1 : De l’abus de confiance
Article 429 : L’abus d e confiance est le fait par une personne de détourner au préjudice 
d’autrui des fonds, des valeurs ou un bien quelconque qui lui ont été remis et qu’elle a accepté 
à charge de les rendre, de les représenter ou d’en faire un usage déterminé.
Article 430 : Commet aussi un abus de confiance, toute personne qui :
1) ayant obtenu un crédit d’un organisme de crédit public ou privé, en aura fait un usage 
autre que celui déclaré ou n’aura pas été en mesure de justifier la conformité de 
l’emploi à l’usage initialement convenu ;
2) ayant offert en garantie un bien meuble ou immeuble :
a) l’aura  affecté en sûreté à un autre bien ;
b) l’aura détourné par vente, donation, destruction ou par tout autre moyen ;
c) aura dissimulé les poursuites et saisies diligentées par un autre créan cier sur ce 
bien.83
Commet également un abus de confiance toute personne auteur des faits énumérés à l’alinéa 
précédent, au nom, pour le compte, ou sous le couvert d’une personne morale.
Article 431 : La charge de la preuve de la remise incombe à celui qui p rétend avoir été 
victime du détournement. 
Dès lors que la preuve de la remise de l’objet ou valeur a été rapportée, celui qui l’a reçu est 
présumé l’avoir détourné, dissipé ou détruit s’il ne peut le rendre, le représenter ou justifier 
qu’il en a fait l’usage ou l’emploi prévu.
Pour faire tomber la présomption, il lui appartient d’établir que l’impossibilité dans laquelle il 
se trouve de rendre ou de représenter l’objet ou la valeur reçue ou de justifier qu’il en a fait 
l’usage ou l’emploi prévu, n’a pas une origine frauduleuse ou, si cette origine est frauduleuse, 
qu’elle ne lui est pas imputable.
Article 432 : Toute personne coupable d’abus de confiance est punie d’une peine 
d’emprisonnement d'un ( 01) à trois ( 03) an(s) et d’une amende d'un million (1.000.000) à 
trois millions (3.000.000) de francs CFA ou de l’une de ces deux peines.
Article 433 : Si l’abus de confiance est commis par un professionnel dans l’exercice de sa 
profession, il est puni d’une peine d’emprisonnement d'un ( 01) à cinq ( 05) an( s) et d'une 
amende d'un million (1.000.000) à cinq millions (5.000.000) de francs CFA.
Le coupable peut, en outre, être déchu du droit d’exercer son activité professionnelle pendant 
une période de cinq (05) ans au plus.
Article 434 : Si l’abus de confiance est commis par un officier public ou ministériel, un 
syndic des procédures collectives de redressement judiciaire ou de liquidation des biens, un 
liquidateur de société, un séquestre, un mandataire commercial ou par toute personne qui gère 
les affaires d’ autrui, dans l’exercice ou à l’occasion de l’exercice de ses fonctions ou de sa 
profession, l’intéressé est puni des peines prévues à l’article précédent.
Article 435 : Si l’abus de confiance est commis par une personne faisant appel au public afin 
d’obtenir soit pour son propre compte, soit comme directeur, administrateur ou gérant d’une 
société ou d’une entreprise commerciale ou industrielle, la remise de fonds ou valeur à titre de 
dépôt, de mandat ou de nantissement, l’intéressé est également puni des p eines prévues à 
l’article 434 ci-dessus.
Article 436 : Les dispositions des articles 428 et 429 du présent code relatives aux immunités 
familiales sont applicables à l’abus de confiance.
Section 2 : De l’abus de blanc-seing
Article 437 : Constitue un blanc-seing : 
1) le titre signé en blanc, un document à compléter que le signataire confie à une 
personne afin que celle -ci remplisse elle -même les blancs en déterminant les 
éléments qui manquent ; 
2) la signature apposée à l’avance au bas d’un do cument sur lequel le signataire a 
laissé intentionnellement un blanc destiné à être rempli ultérieurement.84
Article 438 : L’abus de blanc-seing consiste de la part d’une personne à qui un papier portant 
une signature en blanc a été confié, à inscrire fraud uleusement, au-dessus de cette signature, 
une obligation ou une quittance.
Article 439 : Toute personne coupable d’abus de blanc -seing est punie d’une peine 
d’emprisonnement d'un ( 01) à trois ( 03) an(s) et d’une amende d'un million (1.000.000) à 
trois millions (3.000.000) de francs CFA ou de l’une de ces deux peines.
Article 440 : Les dispositions des articles 428 et 429 du présent code relatives aux immunités 
familiales sont applicables à l’abus de blanc-seing.
Section 3 : Du détournement de gage et d’objet saisi
Paragraphe 1 : Du détournement de gage
Article 441 : Le détournement de gage est le fait :
1) par un débiteur, un emprunteur ou un tiers donneur de gage ou détenteur de gage, de 
détruire, d’altérer, de ne pas restituer, de s’approprier ou de faire obstacle aux droits du 
créancier sur l’objet constitué en gage ;
2) par un débiteur, un détenteur d’outillage ou de matériel d’équipement objet d’un 
nantissement, de détruire, d’altérer, de ne pas restituer, de s’approprier ou de faire 
obstacle aux droits du créancier sur l’objet constitué en gage ;
3) par un créancier bénéficiaire du gage, de détruire, d’altérer, de ne pas restituer, de 
s’approprier ou de faire obstacle aux droits du débiteur sur l’objet gagé ou nanti.
Article 442 : Toute personne coupable de détournement de gage est punie d’une peine 
d’emprisonnement d'un (01) à trois ( 03) ans et d’une amende d'un million (1.000.000) à trois 
millions (3.000.000) de francs CFA ou de l’une de ces deux peines. 
Paragraphe 2 : Du détournement d’objet saisi
Article 443 : Le détournement d’objet saisi est le fait, par le saisi, de détruire, de s’approprier, 
de ne pas restituer ou de faire obstacle aux droits d’autrui sur un objet saisi entre ses mains en 
garantie des droits d’un créancier et confié à sa garde ou à celle d’un tiers.
Article 444 : Toute personne coupable de détournement d’objet saisi est punie d’une peine  
d’emprisonnement d'un ( 01) à trois ( 03) an(s) et d’une amende d'un million (1.000.000) à 
trois millions (3.000.000) de francs CFA ou de l’une de ces deux peines. 
Section 4 : De l’organisation frauduleuse de l’insolvabilité
Article 445 : Constitue une organisation frauduleuse de l’insolvabil ité le fait pour un 
débiteur, de chercher, même avant que sa dette ne soit judiciairement reconnue, à se soustraire 
à l’exécution d’une condamnation pénale, délictuelle ou alimentaire, soit en augmentant le 
passif ou en diminuant l’actif de son patrimoine, soit en dissimulant tout ou partie de ses biens 
ou revenus.85
Article 446 : Toute personne qui organise frauduleusement son insolvabilité est punie d’une 
peine d’emprisonnement d'un (01) à trois (03) an(s) et d’une amende d'un million (1.000.000) 
à trois millions (3.000.000) de francs CFA ou de l’une de ces deux peines.
La juridiction saisie peut décider que la personne condamnée comme complice de 
l’organisation frauduleuse de l’insolvabilité est tenue solidairement dans la limite des fonds 
ou de la valeur v énale des biens reçus à titre gratuit ou onéreux, aux obligations pécuniaires 
résultant de la condamnation à l’exécution de laquelle l’auteur de l’infraction a voulu se 
soustraire.
La prescription de l’action publique ne court qu’à compter de la condamnati on à l’exécution 
de laquelle le débiteur a voulu se soustraire. Toutefois, elle ne court qu’à compter du dernier 
agissement ay ant pour objet d’organiser l’insolvabilité du débiteur lorsque le dernier 
agissement est postérieur à cette condamnation.
Article 447 : Dans les différents cas prévus au présent chapitre, la juridiction saisie peut
éventuellement priver les coupables des droits énumérés à l’article 79 du présent code. 
Si les coupables sont des étrangers, la juridiction saisie peut prononcer à leur encontre  
l’interdiction du territoire national prévue aux articles 131 et 132 du présent code.
Chapitre III : De l’escroquerie et des infractions assimilées
Section 1 : De l’escroquerie
Article 448 : L’escroquerie est le fait, soit par l’usage d’un faux nom ou d’une fausse qualité, 
soit par l’abus d’une qualité vraie, soit par l’emploi de manœuvres frauduleuses, de tromper 
une personne ph ysique ou morale et de la déterminer ainsi à son préjudice ou au préjudice 
d’un tiers, à remettre des fonds, des valeur s ou un bien quelconque, à fournir un service ou à 
consentir un acte opérant obligation ou décharge.
Article 449 : On entend par faux nom ou fausse qualité ceux dont une personne n’a pas le 
droit de se prévaloir.
Le faux nom désigne le faux nom patronymiqu e, le faux prénom s'il crée un risque de 
confusion, le faux pseudonyme dans les mêmes conditions.
La fausse qualité est le fait pour une personne :
1) de se parer faussement d'un titre délivré ou contrôlé par l'autorité titulaire d'un titre 
universitaire, membre d'une profession réglementée, titulaire d'une décoration, d'un 
titre de noblesse, d'une fonction publique ou élective ; 
2) de s’attribuer une fausse profession ou activité ou un faux état civil.
Article 450 : L'abus d’une qualité vraie est le fait pour une personne d’utiliser une qualité 
qu’elle possède réellement pour donner force et crédit à ses allégations grâce à la confiance 
qu'elle inspire, l'usage de la qualité étant de nature à imprimer l'apparence de la sincérité.
Article 451 : Constituent des manœuvres frauduleuses les actes matériels extérieurs 
accomplis en vue de donner force et crédit à une affirmation mensongère, notamment la 
production d’écrits, l’intervention de tiers ou l’insertion dans une mise en scène. 86
Article 452 : Toute personne coupable d’escroquerie est punie d’une peine d’emprisonnement 
d'un ( 01) à trois ( 03) an(s) et d’une amende d'un million (1.000.000) à trois millions 
(3.000.000) de francs CFA ou de l’une de ces deux peines. 
Article 453 : Est assimilée à l'escroquerie et punie des peines prévues par la présente section, 
l'exploitation frauduleuse de l'état d'ignorance ou de la situation de faiblesse d'une personne 
infectée ou affectée par le VIH et d’autres maladies , soit pour lui proposer un traitement 
fallacieux avec extorsion de fonds, soit pour faire consentir cette personne à un acte qui lui est 
manifestement préjudiciable.
Si l'administration de substances nuisibles à la santé occasionne une invalidité grave, son 
auteur est puni d'une peine de réclusion criminelle de dix (10) à vingt (20) ans et d'une 
amende de cinq millions (5.000.000) à vingt millions (20.000.000) de francs CFA.
Article 454 : Dans les différents cas prévus au présent chapitre, la juridiction saisie peut
éventuellement priver les coupables des droits énumérés à l’article 80 du présent code.
Section 2 : Des infractions assimilées à l’escroquerie
Paragraphe 1 : Des tromperies
Article 455 : La tromperie est le fait pour un commerçant ou fabriquant  de mettre en vente, 
de livrer ou de proposer de mauvaise foi des marchandises, objets, instruments ou substances 
n’ayant pas la qualité loyale et marchande, ou n’ayant pas le poids ou la mesure indiquée.
Article 456 : Toute personne auteur de tromperie est punie d’une peine d’emprisonnement de 
six (06) mois à deux ( 02) ans et d’une amende de cinq cent mille (500.000) à deux millions 
(2.000.000) de francs CFA ou de l’une de ces deux peines.
Paragraphe 2 : De la publicité mensongère
Article 457 : On entend par publicité mensongère, la diffusion, par quelque moy en que ce 
soit, d’une annonce faite dans le cadre d’une activité commerciale, industrielle, artisanale, 
libérale dans le but de p romouvoir, de vendre, d’inciter toute personne à l’achat des biens et 
services, en vantant leurs qualités imaginaires ou en en donnant des renseignements inexacts 
de nature à induire en erreur celui qui la voit.
Article 458 : Toute personne auteur d’une pu blicité mensongère est punie d’une peine 
d’emprisonnement de six ( 06) mois à deux ( 02) ans et d’une amende de cinq cent mille 
(500.000) à deux millions (2.000.000) de francs CFA ou de l’une de ces deux peines.
Article 459 : Tout auteur ou complice de toute publicité mensongère relative aux 
médicaments et autres produits de soins, au traitement du Sida ou à la prévention du VI H est 
puni d'une peine d'emprisonnement d'un ( 01) à trois ( 03) an(s) et d'une amende d'un million 
(1.000.000) à trois millions (3.000.000) de francs CFA ou de l'une de ces deux peines.
Article 460 : Les associations de consommateurs sont habilitées à faire poursuivre tout auteur 
de publicité mensongère et à se porter parties civiles, notamment pour obtenir sa rectification 
par les mêmes supports.87
Paragraphe 3 : Des filouteries
Article 461 : La filouterie est notamment le fait par une personne qui sait être dans 
l’impossibilité absolue de payer ou qui est déterminée à ne pas payer :
1) de se faire servir et de consommer des boissons ou des aliments dans un établissement 
servant à titre onéreux des boissons ou des aliments; 
2) de se faire attribuer et d’occuper effectivement une ou plusieurs chambres dans un 
établissement louant des chambres; 
3) de se faire servir des carburants ou lubrifiants d ont elle se fait remplir tout ou partie 
des réservoirs d’un véhicule par des professionnels de la distribution; 
4) de se faire transporter en taxi ou de louer une voiture;
5) de se faire servir une communication téléphonique ou une connexion internet.   
Article 462 : Toute personne coupable de filouterie est punie d’une peine d’emprisonnement 
d'un (01) à six (06) mois et d’une amende de cent mille (100.000) à cinq cent mille (500.000) 
francs CFA ou de l’une de ces deux peines.
Paragraphe 4 : De l’extorsion
Article 463 : L’extorsion est le fait d’obtenir par violence, menace de violence, ph ysique ou 
morale, ou contrainte :
1) une signature ou la remise d’un écrit, d’un acte ou pièce quelconque contenant 
obligation, disposition ou décharge; 
2) un engagement ou une renonciation;
3) la révélation ou la non-révélation d’un secret;
4) la remise de fonds, de valeurs ou d’un bien quelconque; ou
5) tout avantage indu.
Article 464 : Toute personne coupable d’extorsion est punie d’une peine d’emprisonnement 
d'un (01) à cinq (05) ans et d’une amende d'un million (1.000.000) à cinq millions (5.000.000) 
de francs CFA.
Article 465 : La peine est portée de cinq (05) à dix (10) ans de réclusion criminelle :
1) si la menace a reçu un commencement d’exécution ;
2) si le coupable exerce habituellement une telle activité ;
3) s’il abuse, pour l’exercer, des renseignements ou de la situation que lui fournit sa 
profession ou sa fonction ;
4) si le coupable exerce son activité délictueuse au détriment d'une personne 
particulièrement vulnérable, en raison notamment de sa minorité, son âge avancé, un 
état de grossesse, une maladie, une infirmité ou d'une déficience phy sique ou 
psychique ;
5) si le coupable conduit sa victime, par ces procédés ou leur répétition à la ruine et/ou au 
suicide.88
Paragraphe 5 : Du chantage
Article 466 : Le chantage est le fait d’obtenir en menaçant de révéler ou d’imputer des faits 
de nature à porter atteinte à l’honneur ou à la considération :
1) une signature ou la remise d’un écrit, d’un acte ou pièce quelconque contenant 
obligation, disposition ou décharge ; 
2) un engagement ou une renonciation ;
3) la révélation ou la non-révélation d’un secret ;
4) la remise de fonds, de valeurs ou d’un bien quelconque ; ou
5) tout avantage indu.
Article 467 : Toute personne coupable de chantage est punie d’une peine d’emprisonnement 
d'un ( 01) à trois ( 03) an(s) et d’une amende de cinq cent mille (500.000) à trois millions 
(3.000.000) de francs CFA ou de l’une de ces deux peines.
Article 468 : La peine est d'un (01) à cinq (05) an(s) d'emprisonnement :
1) si  la menace a reçu un commencement d’exécution ;
2) si le coupable exerce habituellement une telle activité ;
3) s’il abuse, pour l’exercer, des renseignements ou de la situation que lui fournit sa 
profession ou sa fonction ;
4) si le coupable exerce son activité délictueuse au détriment d'une personne 
particulièrement vulnérable, en raison notamment de sa minorité, so n âge avancé, 
un état de grossesse, une maladie, une infirmité ou d'une déficience phy sique ou 
psychique ;
5) si le coupable conduit sa victime, par ces procédés ou leur répétition à la ruine et/ou 
au suicide.
La peine est de cinq (05) à dix (10) ans de récl usion criminelle en cas de chantage assorti de 
violences physiques ou morales.
Chapitre IV : Du recel et des infractions assimilées
Section 1 : Du recel
Article 469 : Le recel est le fait de dissimuler, de détenir ou de transmettre une chose, par un 
moyen quelconque, ou de faire office d’intermédiaire afin de la transmettre, en sachant que 
cette chose provient d’un crime ou d’un délit. 
Constitue également un recel le fait, en connaissance de cause, de bénéficier, par tout moy en 
quelconque, du produit d’un crime ou d’un délit.
Article 470 : Toute personne reconnue coupable de recel est punie d’une peine 
d’emprisonnement d'un ( 01) à trois ( 03) an(s) et d’une amende d'un million (1.000.000) à 
trois millions (3.000.000) de francs CFA ou de l’une de ces deux peines.
Le recel est puni d'une peine de cinq ( 05) à dix (10) ans de réclusion criminelle et d'une 
amende de cinq millions (5.000.000) à vingt millions (20.000.000) de francs CFA :89
1) lorsqu'il est commis de façon habituelle ou en utilisant les facilités procurées par 
l'exercice d'une activité professionnelle ;
2) lorsqu'il est commis en bande organisée.
Si le receleur a eu connaissance au moment du recel de circonstances aggravantes donnant à 
l’infraction principale une qualification criminelle, il est puni de la peine applicable à ce 
crime, à moins qu’il n’ait dénoncé le crime et restitué les choses recelées.
Au regard de la récidive, le recel est assimilé à l'infraction dont provient le bien recélé.
Section 2 : Des infractions assimilées au recel
Article 471 : Est assimilé au recel, le fait, par une personne de ne pas pouvoir justifier de 
ressources correspondant à son train de vie ou de ne pouvoir justifier de l'origine d'un bien 
détenu, tout en étant en relation habituelle avec une ou plusieurs personnes qui se livrent à la 
commission de crimes et délits.
Article 472 : Toute personne auteur de l’infraction visée à l’article précédent, est punie d’une 
peine d’emprisonnement d'un (01) à trois (03) an(s) et d’une amende d'un million (1.000.000) 
à trois millions (3.000.000) de francs CFA ou de l’une de ces deux peines.
En cas de récidive, l ’amende peut être portée au -delà de trois millions (3.000.000) de francs 
CFA jusqu’à la moitié de la valeur des biens recelés. 
Chapitre V : Des atteintes aux systèmes d'information
Article 473 : Pour l'application du présent chapitre :
1) le terme « système d'information » s 'entend d'un dispositif isolé ou un ensemble de 
dispositifs interconnectés ou apparentés, qui assure ou dont un ou plusieurs éléments 
assurent, en exécution d'un programme, un traitement automatisé de données 
informatiques, ainsi que les données informatiques traitées, stockées, récupérées ou 
transmises par ce dispositif ou cet ensemble de dispositifs en vue du fonctionnement, 
de l'utilisation, de la protection ou de la maintenance de celui-ci ;
2) le terme «données informatiques» s'entend d'une représentation de faits, d'informations 
ou de concepts sous une forme qui se prête à un traitement informatique, y compris un 
programme de nature à faire en sorte qu'un s ystème d'information exécute cette 
fonction ;
Le terme «avec ou sans droit» s'entend de l'existence ou de l'absence de droit d'accès, total ou 
partiel, au sy stème d'information de la part de son propriétaire, ou de l'autorisation qui peut 
être donnée ou non par le droit togolais.
Article 474 : Est punie d'une peine d'emprisonnement de trois ( 03) à cinq ( 05) ans et d'une 
amende de vingt-cinq millions (25 000 000) à cent millions (100.000.000) de francs CFA, 
toute personne qui, avec ou sans droit :
1) introduit, supprime ou modifie les données informatiques d'un système d'information ;
2) détruit, détériore, altère, rend inaccessibles ou endommagé ces données ;90
3) soustrait ces données pour son usage personnel ou pour les céder à un tiers, à titre 
onéreux ou gratuit ;
4) détruit, entrave, fausse, perturbe, interrompt le fonctionnement d'un sy stème 
d'information.
Lorsque l'infraction définie au présent article est commise au préjudice de l'Etat togolais, son 
auteur est puni d'une peine de vingt (20) à trente (30) ans de réclusion criminelle et d'une 
amende de cinquante millions (50 000 000) à  cent cinquante millions (150.000.000) de francs 
CFA.
Article 475 : La production, la commercialisation, la fourniture ou la maintenance d'outils 
conçus ou destinés à commett re les délits et les crimes visés au présent chapitre, en ne 
pouvant méconnaître l'usage délictueux ou criminel qui peut en être fait par nature ou par 
destination, est punie d'une peine d'emprisonnement d'un ( 01) à cinq ( 05) an(s) et d'une 
amende de cinq millions (5.000.000) à cinquante millions (50.000.000) de francs CFA.
Lorsque l'infraction définie au présent article a été commise au préjudice de l'Etat togolais, les 
peines encourues sont portées à dix (10) ans de réclusion criminelle et à une amende de deux 
cent millions (200.000.000) de francs CFA.
Article 476 : La commission en bande organisée des délits visés au présent chapitre est punie 
du doublement du maximum des peines encourues pour ces infractions.
Lorsque l'Etat togolais a été victime de ces infractions commises en bande organisée , la peine 
de réclusion criminelle est portée à trente (30) ans et les amendes au quintuple du maximum 
encouru.
Article 477 : La tentative des délits et crimes visés au présent chapitre est punie de s mêmes 
peines que ces infractions.
Article 478 : L'incitation, sous quelque forme que ce soit, à commettre les délits ou les crimes 
visés au présent chapitre est punie des mêmes peines que ces infractions.
Article 479 : En cas de récidive portant sur un d élit ou un crime visé au présent chapitre, le 
maximum des peines d'amende et des peines privatives de liberté est porté au triple sans que 
le maximum de la peine privative de liberté n’excède cinquante (50) ans.
Toute condamnation antérieure prononcée dans un Etat étranger portant sur un délit ou un 
crime visé au présent chapitre devra être prise en considération pour établir la récidive.
Article 480 : Les dispositions du présent chapitre sont applicables lorsque le s ystème 
d'information est situé au Togo o u lorsque l'auteur des délits et crimes visés au présent 
chapitre était physiquement présent au Togo lors de la commission de l'infraction, ou que les 
données informatiques objets de ces délits et crimes appartiennent à des personnes ph ysiques 
ou morales togolaises, que ces délits et crimes soient ou non punis par la loi étrangère.
Article 481 : Par dérogation aux articles 39 et 40 du présent code, lorsque la commission des 
délits visés au présent chapitre est suivie de la commission d'une infraction prévue par le 
présent code, les peines encourues pour chacune de ces infractions sont cumulées, qu'elles 
fassent ou non l'objet de plusieurs poursuites.91
Article 482 : Est punie d'une peine d'emprisonnement d’ un (01) à six ( 06) mois et d'une 
amende de ci nq millio ns (5.000.000) à vingt millions (20.000.000) de francs CFA, toute 
personne, avec droit, qui a accédé ou s’est maintenu dans un sy stème d'information en 
violation d'une mesure de sécurité ou d'habilitation.
Les peines prévues à l'alinéa précédent sont porté es au double lorsqu'il est résulté une 
perturbation grave ou interruption de ce système d'information.
Lorsque l'infraction au présent article est commise au préjudice de l'Etat togolais, les peines 
encourues sont portées au triple du maximum encouru.
Chapitre VI : Des violations des droits de propriété littéraire, artistique et industrielle et 
des droits voisins
Article 483 : Est interdit et constitue le délit de contrefaçon, puni d'une peine 
d'emprisonnement d'un (01) à trois (03) an(s) et d'une amende d'un million (1.000.000) à trois 
millions (3.000.000) de francs CFA, toute atteinte par édition, altération, reproduction, 
représentation ou diffusion par quelque moyen que ce soit, ou l'importation et la diffusion à 
titre gratuit ou onéreux, sur le ter ritoire togolais, d'une œuvre protégée en violation des 
dispositions législatives en vigueur. 
Lorsque l'infraction a été commise en bande organisée, la peine est de deux (02) à cinq (05) 
ans d'emprisonnement et d’une amende de trois millions (3 000 000) à cinq millions 
(5 000 000) de francs CFA.
Article 484 : La peine est de trois (03) ans à cinq (05) ans d'emprisonnement et d'une amende 
de cinq millions (5.000.000) à vingt millions (20.000.000) de francs CFA, s'il est établi que le 
coupable s'est livré habituellement aux actes visés à l'article précédent.
En cas de récidive, après condamnation prononcée en vertu de l'alinéa précédent, la fermeture 
temporaire ou définitive des établissements expl oités par le contrefacteur d'habitude personne 
physique ou ses complices peut être prononcée.
Lorsque l'infraction a été commise en bande organisée, la peine est de cinq (05) à dix (10) ans 
de réclusion et d’une amende de quinze millions (15 000 000) à tre nte millions (30 000 000) 
de francs CFA.
Article 485 : Les coupables sont, en outre, condamnés à la confiscation des sommes égales au 
montant des parts des recettes produites par la reproduction, la représentation ou la diffusion 
illicite, ainsi qu'à la confiscation de tout matériel spécialement installé en vue de la 
reproduction illicite et de tous les exemplaires ou objets contrefaits.
Article 486 : Le matériel et les exemplaires contrefaits ainsi que les recettes ou part des 
recettes ayant donné lieu à une confiscation sont remis à l'auteur ou ses ayants -droit pour les 
indemniser d'autant du préjudice subi. 
Le reste de l'indemnité due est réglé par les voies ordinaires devant les juridictions 
compétentes.92
Article 487 : Toute personne qui délivre des au torisations au nom d'artistes interprètes ou 
exécutants sans y être dûment habilitée, ou toute personne qui, sciemment, agit sous le 
couvert d'une telle autorisation illicite, est punie d'une amende de cent mille (100.000) à cinq 
cent mille (500.000) francs CFA.
Article 488 : Indépendamment des mo yens de recours en réparation des dommages subis 
prévus par les dispositions législatives en vigueur, quiconque, volontairement, provoque, 
notamment par la conception, la fabrication et la commercialisation d'objet s permettant la 
commission des infractions visées aux articles précédents, la violation des droits de propriété 
littéraire, artistique et industrielle et des droits voisins tels que protégés par la loi, est passible 
d'une amende de cinq cent mille (500.000 ) à deux millions (2.000.000) de francs CFA et, en 
cas de récidive, d'une amende d'un million (1.000.000) à trois millions (3.000.000) de francs 
CFA et d'une peine d'emprisonnement d'un (01) à trois (03) an(s).
Article 489 : Toute personne titulaire de l'a ccès à des services de communication et de 
commercialisation au public en ligne doit veiller à empêcher la commercialisation d'objets 
contrefaits ou la diffusion au public d'œuvres ou d'objets protégés par un droit d'auteur sans 
l'autorisation des titulaires de ce droit lorsqu'une autorisation est requise. 
Le manquement à cette obligation est puni d'une amende de dix millions (10.000.000) à vingt 
millions (20.000.000) de francs CFA et, en cas de récidive, d'une peine d'emprisonnement 
d'un (01) à trois (03) an(s) et du double de l'amende.
TITRE IV : DES INFRACTIONS CONTRE L’ETAT
Chapitre I : Des infractions contre l’autorité de l’Etat
Section 1 : Des troubles à l'ordre public
Paragraphe 1 : Des outrages envers les représentants de l’autorité publique, les symboles 
et emblèmes de l’Etat
Article 490 : Constituent des outrages envers les représentants de l’autorité publique, le fait 
par paroles, écrit, geste, images, objets ou message enregistré non rendus publics d’injurier ou 
outrager dans l’exercice de ses fonctions ou à l’occasion de cet exercice un magistrat, un 
fonctionnaire public ou tout autre citoyen chargé d’un ministère de service public.
Constituent des outrages au drapeau ou à l’h ymne national, tous actes, paroles ou gestes de 
nature à porter atteinte au respect et à l’honneur qui leur sont dus.
Article 491 : Toute personne reconnue coupable d’outrages envers les représentants de 
l’autorité publique, est punie d’une peine d’emprisonnement de six ( 06) mois à deux ( 02) ans 
et d’une amende de cinq cent mille (500.000) à un million (1.000.000) de francs CFA ou de 
l’une de ces deux peines.
Toute personne reconnue coupable d’outrages au drapeau et à l’hymne national est puni d’une 
amende de cinquante  mille (50 000) à deux cent mille (200 000) francs CFA.
Article 492 : La peine d’amende prévue à l’article précédent peut être portée au double si 
l’injure ou l’outrage a été proféré publiquement ou a fait l’objet d’une diffusion publique du 
fait de son auteur.93
Lorsque l’outrage au drapeau ou à l’hymne national est commis en réunion, la peine encourue 
est d’un (01) à six (06) mois d’emprisonnement et l’amende de cinq cent (500 000) à deux 
millions (2.000.000) de francs CFA.
Paragraphe 2 : Des menaces et violences envers des représentants de  l’autorité publique
Article 49 3 : Toute personne qui profère des menaces, telles que définies dans le présent 
code, contre un magistrat, un fonctionnaire public ou un citoy en chargé d’un ministère de 
service public, un chef traditionnel dans l’exercice de ses fonctions ou à l’occasion de cet 
exercice, de porter atteinte à sa personne, à sa réputation ou à celles de ses proches est punie 
d’une peine d’emprisonnement de six (06) mois à deux (02) ans et d’une amende de cinq cent 
mille (500. 000) francs CFA à un million (1.000.000) francs CFA ou de l’une de ces deux 
peines.
Si la menace est faite avec ordre ou condition de faire ou de s’abstenir de faire un acte de sa 
fonction, ces peines sont portées  au double.
Article 494 : Toute personne qui exerce volontairement des violences ou voies de fait, telles 
que définies dans le présent code, sur un magistrat, un fonctionnaire public ou un citoy en 
chargé d’un ministère de service public, un chef traditionnel ou toute personne dépositaire de 
l’autorité publique dans l’exercice de ses fonctions ou à l’occasion de cet exercice est punie :
1) de six ( 06) mois à deux ( 02) ans d’emprisonnement et d’une amende de cinq cent 
mille (500.000) à un million (1.000.000) francs CFA s’il n’est pas résulté pour la 
victime de ces violences une incapacité d’assurer son service ;
2) d'un (01) à trois ( 03) an(s) d’emprisonnement si les violences exercées ont entraîné 
pour la victime une incapacité d’assurer son service pour une durée inférieure à deux 
(02) semaines ;
3) de trois (03) à cinq ( 05) ans d’emprisonnement si les violences exercées ont entraîné 
pour la victime une incapacité d’assurer son service pour une durée de deux ( 02) 
semaines à trois (03) mois ;
4) de cinq ( 05) à dix (10) ans de réclusion criminelle si les violences exercées ont 
entraîné la mutilation ou une invalidité grave ou une interruption de service excédant 
trois (03) mois ;
5) de dix (10) à vingt (20) ans de réclusion criminelle si les violences exercées sans 
intention de donner la mort l’ont cependant entraînée ;
6) du maximum de la réclusion à temps si les violences ont été exercées avec une 
intention homicide.
Lorsque les violences et voies de fait ont été commises en groupe, les peines correctionnelles 
prévues ci-dessus sont respectivement :
a) d'un (01) à trois (03) an (s) d’emprisonnement dans le cas prévu au point 1 ;
b) de cinq (05) à dix (10) ans de réclusion criminelle dans le cas prévu au point 3.
Paragraphe 3 : Des troubles aggravés à l'ordre public
Article 495 : Sont punis d’une peine d'un ( 01) à cinq (05) an(s) d'emprisonnement ceux qui, 
dans un mouvement de révolte :94
1) participent à l’édification de barricades ou autres travaux pour entraver l’action de la 
force publique ;
2) envahissent les édifices et bâtiments publics en y semant la discorde ou le pillage ;
3) incitent d’autres personnes à la révolte par des promesses, menaces, ordres ou signes 
de ralliement ;
4) se livrent au pillage au préjudice d’autrui. 
Article 496 : Les organisateurs du mouvement de révolte sont punis :
1) de dix (10) à vingt (20) ans de réclusion criminelle si le mouvement a entraîné la mort 
d’un agent de la force publique ou d’une personne étrangère au mouvement ;
2) de cinq (05) à dix (10) ans de réclusion criminelle si le mouvement a entraîné pour un 
agent de la force publique ou pour une personne étrangère au mouvement des 
blessures occasionnant une incapacité de travail excédant trois (03) mois.  
3) de six (06) mois à trois (03) ans d’emprisonnement si le mouvement a entraîné pour 
un agent de la force publique ou pour une personne étra ngère au mouvement des 
blessures occasionnant une incapacité de travail comprise entre dix (10) jours et trois 
(03) mois.
Article 497 : La publication, la diffusion ou la reproduction, par quelque moy en que ce soit, 
de nouvelles fausses, de pièces fabriquées, falsifiées ou mensongèrement attribuées à des tiers 
lorsque, faite de mauvaise foi, elle trouble la paix publique, ou est susceptible de la troubler, 
est punie d'une peine d'emprisonnement de six ( 06) mois à deux ( 02) ans et d'une amende de 
cinq cent mille (500.000) à deux millions (2.000.000) de francs CFA ou de l'une de ces deux 
peines.
L'auteur des nouvelles fausses visées à l'alinéa précédent est puni d'une peine d'un (01) à trois 
(03) an(s) d'emprisonnement et d'un million (1.000.000) à tr ois millions (3.000.000) de francs 
CFA d'amende ou de l'une de ces deux peines.
Lorsque la publication, la diffusion ou la reproduction faite de mauvaise foi est de nature à 
ébranler la discipline ou le moral des armées ou à entraver l'effort de guerre de la Nation, la 
peine est d'un ( 01) à trois ( 03) an(s) d'emprisonnement et d'un million (1.000.000) à trois 
millions (3.000.000) de francs CFA d'amende.
Section 2 : De la rébellion
Article 498 : Constitue une rébellion toute résistance violente à l’action légitime des agents 
de la force publique.
Toute personne coupable de rébellion est punie de deux (02) à trois (03) mois 
d’emprisonnement ou de dix (10) à cent (100) journées de travail d’intérêt général ou d’une 
amende de cent mille (100.000) à cinq cent mille (500.000) francs CFA lorsqu’elle a été 
commise individuellement et n’a pas occasionné pour l’agent de la force publique victime une 
incapacité d’assurer son service.
Article 499 : La peine est de six (06) mois à deux (02) ans d’emprisonnement si la rébellion a 
été commise de concert par plusieurs individus sans entraîner pour l’agent de la force 
publique victime d’une incapacité d’assurer son service, ou si elle a été commise avec port 
d’arme apparente ou cachée.95
Article 500 : Les peines de l’article 494 sont applicables aux auteurs de rébellion selon qu’ils 
ont occasionné pour l’agent de la force publique une incapacité d’assurer son service une 
mutilation, une invalidité ou la mort.
Section 3 : Du refus d’obtempérer
Article 501 : Constitue un refus d’obtempérer, l’inobservation délibérée d’un ordre légitime 
donné sur la voie publique ou dans un lieu public par un représentant de l’autorité publique, 
agissant dans l’exercice de ses fonctions.
Article 502 : Toute personne coupable du refus d’obtempérer est punie d’une amende de dix 
mille (10.000) à cinquante mille (50.000) francs CFA.
Article 50 3 : Lorsque le refus d'obtempérer s'accompagne de violences , de quelque nature 
que ce soit, sur la personne du représentant de l'autorité publique, la peine est : 
1) de six (06) mois à deux (02) ans d'emprisonnement et d’une amende de cinquante 
mille (50 000) à cent mille (100 000) francs CFA ou de l’une de ces deux peines
lorsque ces violences ont été commises de concert avec plusieurs individus ou avec 
port d'arme apparente ou cachée, sans entraîner pour le représentant de l'autorité 
publique victime une incapacité d'assurer son service ;
2) d'un (01) à trois (03) an(s) d'emprisonnement et d’une amende de cent mille (100 000) 
à deux cent mille (200 000) francs CFA ou de l’une de ces deux peines si les violences 
ont entraîné pour le représentant de l'autorité publique victime une incapacité de 
travail temporaire inférieure à deux (02) semaines ; 
3) de trois ( 03) à cinq ( 05) ans d'emprisonnement et d’une amende de deux cent mille 
(200 000) à cinq cent mille (500 000) francs CFA ou de l’une de ces deux peines si les 
violences ont entraîné pour le représentant de l'autorité p ublique victime une 
incapacité de travail temporaire comprise entre deux (02) semaines et trois (03) mois ;
4) de cinq ( 05) à dix (10) ans de réclusion criminelle et d’une amende de un million (1 
000 000) à cinq millions (5 000 000) de francs CFA si les violences ont entraîné pour 
le représentant de l'autorité publique victime une mutilation, une invalidité grave ou 
une incapacité de travail temporaire de plus de trois (03) mois ;
5) de dix (10) à vingt (20) ans de réclusion criminelle et d’une amende de cinq mil lions 
(5 000 000) à dix millions (10 000 000) de francs CFA si les violences exercées sans 
intention de donner la mort l’ont cependant entraînée ;
6) du maximum de la réclusion à temps si les violences ont été exercées avec une 
intention homicide.
Section 4 : Des forfaitures
Article 504 : Constitue une forfaiture, tout crime ou tout délit commis dans l’exercice de ses 
fonctions ou à l’occasion de cet exercice par un magistrat ou un fonctionnaire détenteur  de 
l’autorité publique.
Outre les peines encourues pour le crime ou le délit commis, le coupable est déchu de la 
magistrature ou de la fonction publique.
Article 505 : Toute atteinte à la liberté, toute violence contre les personnes, tout attentat aux 
mœurs, toute infraction cont re les biens des particuliers commis dans l’exercice de ses 96
fonctions ou par abus de pouvoir par un magistrat ou fonctionnaire détenteur d’une parcelle 
de l’autorité publique est punissable du double des peines prévues à l’encontre de simples 
particuliers.
Lorsque le crime commis constitue une forfaiture, le maximum de la r éclusion criminelle à 
temps est appliqué.
Section 5 : Des abus de pouvoir
Article 506 : Les autorités politiques, administratives, parlementaires, judiciaires, militaires et 
les magistrats ou tous fonctionnaires détenteurs d’une parcelle de l’autorité publique qui se 
seront concertés pour influencer, détourner ou s’opposer à l’exécution des l ois sont de ce seul 
fait punis d’une peine d’emprisonnement de six (06) mois à deux (02) ans et d’une amende de 
cent mille (100 000) à deux cent mille (200 000) francs CFA ou de l’une de ces deux peines.
Si la concertation a eu lieu entre les autorités civ iles et les autorités militaires, les auteurs ou 
provocateurs seront punis d’une peine d’emprisonnement de trois (03) à cinq (05) ans et d’une 
amende de deux cent mi lle (200 000) à cinq cent mille (5 00 000) francs CFA ou de l’une de 
ces deux peines sans préjudice des peines applicables en cas de complicité contre la sécurité 
de l’Etat.
Article 507 : Sont punis de la déchéance de leurs fonctions :
1) les magistrats de l’ordre judiciaire ainsi que les juges administratifs qui se sont
immiscés dans l’exercice du pouvoir législatif ou règlementaire en arrêtant ou 
suspendant illégalement l’exécution des lois et règlements ou en édictant des 
règlements ;
2) les ministres, les parlementaires, les fonctionnaires et agents détenteurs d’une parcelle 
de l’autorité admi nistrative qui se sont immiscés dans les fonctions judiciaires en 
prononçant des condamnations pénales ou civiles ou en donnant des injonctions ou 
défenses aux cours et tribunaux.
Article 508 : Tout agent détenteur de l’autorité publique qui ordonne ou requiert l’emploi de 
la force publique hors des cas prévus par la loi ou pour faire échec à l’exécution de la loi, 
d’une décision ou d’un mandat de justice, est puni d’une peine d’emprisonnement de trois (03) 
à cinq (05) ans et d’une amende de cent mille (1 00 000) à deux cent mille (200 000) francs 
CFA ou de l’une de ces deux peines.
Article 509 : Tout commandant d’unité de la force publique qui refuse ou néglige de faire 
agir son unité après en avoir été régulièrement requis par l’autorité judiciaire ou 
administrative, est puni d’une peine d’emprisonnement de six (06) mois à deux (02) ans et 
d’une amende de cent mille (1 00 000) à deux cent mille (200 000) francs CFA ou de l’une de 
ces deux peines et déchu de ses fonctions.
Article 510 : Toute personne qui indûment prétend exercer une autorité publique en faisant 
usage soit de faux ordre de cette autorité, soit de faux insignes ou uniformes usurpés est de ce 
seul fait punie d’une peine d’emprisonnement de six (06) mois à deux (02) ans et d’une 97
amende de cent mille (1 00 000) à deux cent mille (200 000) francs CFA ou de l’une de ces 
deux peines.
Article 51 1 : Les peines prévues à la présente section ne sont pas applicables aux 
fonctionnaires ou agents publics qui n’ont agi que sur ordre de leurs supérieurs hiérarchiques 
donné dans les limites de leur compétence.
Section 6 : Des entraves à la justice
Sous-section 1 : Des entraves à la saisine de la justice
Article 51 2 : Le fait, pour quiconque ayant connaissance d'un crime dont il est encore 
possible de prévenir ou de limiter les effets, ou dont les auteurs sont susceptibles de 
commettre de nouveaux crimes qui pourraient être empêchés, de ne pas en informer les 
autorités judiciaires ou administratives est puni d'une peine d'emprisonnement d'un ( 01) à 
trois (03) an(s) et d'une amende d'un million (1.000.000) à trois millions (3.000.000) de francs 
CFA ou de l’une de ces deux peines.
Sont exceptés des dispositions qui précèd ent, sauf en ce qui concerne les crimes commis sur 
les personnes de moins de dix-huit (18) ans :
1) les parents en ligne directe et leurs conjoints, ainsi que les frères et sœurs et leurs 
conjoints, de l'auteur ou du complice du crime ;
2) le conjoint de l'auteur ou du complice du crime, ou la personne qui vit notoirement en 
situation maritale avec lui.
Sont également exceptées des dispositions du premier alinéa , les personnes dépositaires 
d'informations à caractère secret, soit par état ou par profession, soit en raison d'une mission 
ou d'une fonction temporaire.
Article 51 3 : Lorsque le crime visé au premier alinéa de l'article précédent constitue une 
atteinte à la défense nationale et à la sécurité de l'Etat prévue par le chapitre VIII du présent 
titre ou un acte de terrorisme prévu par le titre V, la peine est portée à cinq ( 05) ans 
d'emprisonnement et jusqu'à vingt millions (20.000.000) de francs CFA d'amende.
Article 51 4 : Le fait, pour quiconque ay ant eu connaissance de privations, de mauvais 
traitements ou d'atteintes sexuelles infligées à une personne de moins de dix-huit (18) ans ou à 
une personne qui n'est pas en mesure de se protéger en raison de son âge, d'une maladie, d'une 
infirmité, d'une déficience ph ysique ou ps ychique ou d'un état de grossesse, de ne pas en 
informer les autorités judiciaires ou administratives est puni d'une peine d'emprisonnement 
d’un (01) à trois ( 03) ans et d'une amende d’ un million (1 000 000) à trois millions 
(3.000.000) de francs CFA ou de l’une de ces deux peines.
Sauf lor sque la loi en dispose autrement, sont exceptées des dispositions qui précèdent les 
personnes dépositaires d'informations à caractère secret, soit par état ou par profession, soit en 
raison d'une mission ou d'une fonction temporaire.98
Sous-section 2 : Des entraves au bon fonctionnement de la justice
Article 515 : Constituent une entrave au bon fonctionnement de la justice :
1) le bris de scellés ; 
2) la destruction, la dégradation, la soustraction de registres, d’éléments de preuve, 
d’actes ou autres documents publics ;
3) le refus de témoigner ;
4) le faux témoignage ;
5) le faux serment ;
6) la subornation de témoin ;
7) l’altération volontaire par un interprète de déclarations faites en justice ; 
8) l’altération volontaire par un expert de résultats ou d’observations apportés en justice. 
Paragraphe 1 : Du bris de scellés
Article 51 6 : Tout gardien de scellés apposés par ordre de justice ou d’administration qui 
brise ou laisse briser lesdits scellés est puni d’une peine d’emprisonnement de trois ( 03) à 
cinq (05) ans et d'une amende d'un million (1.000.000) à trois millions (3.000.000) de francs 
CFA ou de l’une de ces deux peines.
Si le scellé a été brisé à dessein par une autre personne que le gardien, le coupable est puni 
d’une peine d’emprisonnement d'un ( 01) à trois ( 03) ans et d’une amende de cinq cent mille  
(500 000) à un million (1 000 000)  de francs CFA ou de l’une de ces deux peines.
Paragraphe 2 : De la destruction, de la dégradation, de la soustraction de registres, 
d’éléments de preuve, d’actes ou autres documents publics
Article 517 : Toute personne qui détruit, dégrade ou soustrait des registres, actes ou autres 
documents publics contenus et conservés dans les services ou par les officiers ministériels 
ainsi que tout élément de preuve dans une pr océdure judicaire est punie d’une peine 
d’emprisonnement de trois ( 03) à cinq ( 05) ans et d'une amende d'un million (1.000.000) à 
cinq millions (5.000.000) de francs CFA ou de l’une de ces deux peines.
Paragraphe 3 : Du refus de témoigner
Article 51 8 : Toute personne qui, hors le cas où elle est tenue par le secret professionnel, 
refuse d’apporter son témoignage en justice, est punie d’une amende de cent mille (100.000) à 
un million (1.000.000) de francs CFA.
Si le refus de témoigner fait suite à une corruption du témoin ou s’il a pour effet de dissimuler 
un fait justificatif ou une excuse dans u n procès pénal, le coupable est puni d’une peine 
d’emprisonnement d'un ( 01) à trois ( 03) an(s) et d’une amende d'un million (1.000.000) à 
trois millions (3.000.000) de francs CFA ou de l’une de ces deux peines.99
Paragraphe 4 : Du faux témoignage
Article 519 : Constitue le faux témoignage l’altération volontaire d’un fait rapporté par un 
témoin devant toute juridiction ou devant un officier de police judiciaire agissant en exécution 
d'une commission rogatoire.
Article 520 : Tout faux témoin qui a agi par corruption ou dans le but de faire condamner 
indûment une partie au procès est puni d’une peine d’emprisonnement d'un ( 01) à trois ( 03) 
an(s) et d’une amende de cent mille (100.000) à un million (1.000.000) de francs CFA ou de 
l’une de ces deux peines.
Si le faux témoignage vise à faire condamner faussement un prévenu ou un accusé, le faux 
témoin est puni de la peine applicable à l’infraction imputée à ce prévenu ou à cet accusé.
Le faux témoin est exempt de peine s'il a rétracté spontanément son témoignage avant la 
décision de la juridiction de jugement ou d'instruction mettant fin à la procédure.
Paragraphe 5 : Du faux serment
Article 521 : Toute partie à un procès à laquelle le serment a été déféré ou référé en matière 
civile et qui fait un faux serment, est punie d’une peine d’emprisonnement d'un ( 01) à trois 
(03) an(s) et d’une amende de cent mille (100.000) à un million (1.000.000) de francs CFA ou 
de l’une de ces deux peines.
La juridiction saisie peut lui interdire l’exercice de tout ou partie des droits visés à l’article 79
du présent code pendant cinq (05) ans au plus.
Paragraphe 6 : De la subornation de témoin
Article 52 2 : Constitue une subornation de témoin, le fait d’exercer sur une personne, au 
cours d’une procédure ou en vue d’une demande ou d’une défense en justice, des actions 
diverses en vue de la déterminer soit à faire ou à délivrer une déposition, une déclaration ou 
une attestation mensongère, soit à s’abstenir d’une telle activité.
On entend par « actions diverses» notamment, les menaces, l’abus d’autorité, la machination, 
les promesses, les dons, la voie de fait ou la séduction.
Article 523 : Toute personne qui suborne ou tente de suborner un témoin dans une procédure 
judiciaire ou disciplinaire, est punie d’une peine d’emprisonnement d'un (01) à trois (03) 
an(s), et d’une amende de cent mille (100.000) à un million (1.000.000) de francs CFA ou de 
l’une de ces deux peines, même si la subornation a manqué son effet.
Paragraphe 7 : De l’altération volontaire par un interprète de déclarations faites en 
justice
Article 52 4 : Tout interprète qui, dans l’exécution de sa mission, altère volontairement la 
déclaration qu’il traduit est puni d’une peine d’emprisonnement d'un (01) à trois (03) an(s) et 100
d’une amende de cent mille (100.000) à un million (1.000.000 ) de francs CFA ou de l’une de 
ces deux peines.
Paragraphe 8 : De l’altération volontaire par un expert de résultats d’observations 
apportés en justice
Article 525 : Tout expert qui, altère volontairement les résultats de ses observations dans le 
but de fausser le cours de la justice est puni d’une peine d’emprisonnement d'un (01) à trois 
(03) an(s) et d’une amende de cent mille (100.000) à un million (1.000.000) de francs CFA ou 
de l’une de ces deux peines.
Sous-section 3 : Des autres entraves au bon fonctionnement de la justice
Article 526 : Constitue aussi une entrave au bon fonctionnement de la justice :
1) le fait de recourir à la force ph ysique, à des menaces ou à l’intimidation, ou de 
promettre, d’offrir ou d’accorder un avantage indu pour obtenir un faux témoignage ou 
empêcher un témoignage ou la présentation d’éléments de preuve dans une procédure 
en rapport avec l’infraction commise;
2) le fait de recourir à la force ph ysique, à des menaces ou à l’intimidation pour 
empêcher un agent de la justice ou un agent des services de détection et de répression 
d’exercer les devoirs de leur charge en rapport avec l’infraction commise; 
3) le fait de ralentir ou de faire ralentir une procédure judiciaire afin de retarder des 
poursuites judiciaires diligentées à l’encontre de soi -même ou d’une autre personne 
contre un avantage quelconque promis ou offert par cette personne ou une au tre 
personne;
4) le fait de ne pas respecter une injonction judiciaire ou administrative de ne pas quitter 
le territoire togolais, que cette sortie du territoire soit légale ou illégale;
5) le fait de quitter, légalement ou non, le territoire togolais afin de se soustraire à des 
poursuites pénales ou administratives.
Article 527 : Toute personne reconnue coupable d’entrave à la justice est punie d’une peine 
d’emprisonnement d'un (01) à trois ( 03) an(s) et d’une amende de cent mille (100.000) à trois 
millions (3.000.000) francs CFA ou de l’une de ces deux peines.
Article 528 : Constitue également une entrave au bon fonctionnement de la justice, le fait de 
poursuivre ou de faire poursuivre, au mépris d’une décision de justice ordonnant la suspension 
des travaux sur un immeuble, l’exécution desdits travaux, la cession ou  l’exploitation  de 
l’immeuble.
Article 529 : Toute personne qui, au mépris d’une décision de justice ordonnant la suspension 
des travaux sur un immeuble, poursuit ou fait poursuivre l’exécution desd its travaux est punie 
d’une peine d’emprisonnement d'un ( 01) à trois ( 03) an(s) et d’une amende de cent mille 
(100.000) à trois millions (3.000.000) de francs CFA ou de l’une de ces deux peines.
La juridiction saisie peut ordonner, si elle l’estime nécessaire, la démolition des œuvres 
illégalement entreprises.101
Section 7 : Des entraves à la liberté des enchères ou soumissions
Article 53 0 : Constitue une entrave à la liberté des enchères ou soumissions tout trouble 
apporté par divers procédés, notamment par menaces, violences, voies de fait ou moy ens 
frauduleux, aux opérations d’adjudication par voie d’enchères ou soumissions.
Article 531 : Toute personne qui entrave la liberté des enchères ou des soumissions est punie 
d’une peine d’emprisonneme nt d'un ( 01) à six ( 06) mois et d’une amende de cent mille 
(100.000) à deux millions (2.000.000) de francs CFA ou de l’une de ces deux peines.
Les peines prévues à l’alinéa précédent sont prononcées contre ceux qui, par dons, promesses 
ou ententes frauduleuses, ont écarté les enchérisseurs, limité les enchères ou soumissions, 
ainsi que contre ceux qui ont reçu ces dons ou accepté ces promesses.
Section 8 : De la fraude aux examens et concours publics
Article 532 : Constitue une fraude à un examen ou à un concours le fait :
-de livrer à un tiers ou de communiquer sciemment à une quelconque des parties intéressées le 
test, le sujet, l’épreuve ; 
- d’accepter d’un tiers le test, le sujet, l’épreuve ; 
- de faire usage de fausses pièces telles que diplômes, certificats, extraits de naissance ou 
autres ;
-  de se faire substituer ou de substituer une tierce personne ;
-  de déclarer faussement admis un candidat ou un non candidat.
Article 53 3 : Toute personne coupable de fraude à un examen ou à un concours est punie 
d’une peine d’emprisonnement d'un ( 01) mois à six ( 06) mois et d’une amende de cent 
mille(100.000) à deux millions (2.000.000) de francs CFA ou de l’une de ces deux peines.
La peine est  portée au double si le coupable a agi dans un but d’enrichissement. 
Section 9 : Des atteintes à la tranquillité publique
Paragraphe 1 : Du tapage injurieux ou nocturne et de l’ivresse publique
Article 534 : Constitue un tapage injurieux tout agissement personnel et volontaire produisant 
des bruits outrageants.
Article 535 : Constitue un tapage nocturne tout agissement personnel et volontaire produisant 
ou occasionnant des bruits qui troublent la tranquillité des habitants pendant la nuit.
Article 53 6 : Toute personne qui en dehors des fêtes publiques et usages, fait un tapage 
injurieux ou nocturne, est punie d’une amende de cent mille (100.000) à cinq cent mille 
(500.000) francs CFA.
Article 537 : En cas de récidive dans un délai de six ( 06) mois, le coupable est puni d’une  
amende de cinq cent mille (500.000) à un million (1 000 000) de francs CFA sans préjudice 102
de la fermeture de l’établissement et des saisies des matériels qui concourent au tapage pour 
une période n’excédant pas trois ( 03) mois et des peines prévues par l'article 54 en cas de 
condamnation d'une personne morale.
Article 538 : Toute personne qui se trouve en état d’ivresse publique et manifeste, est punie 
d’une amende de dix mille (10.000) à cinquante mille (50.000) francs CFA. 
En cas de récidive dans les douze (12) mois, le coupable est puni de deux (02) à trois (03) 
mois d’emprisonnement ou de dix (10) à trente (30) journées de travail d’intérêt général.
La juridiction saisie peut, en outr e, ordonner qu’il soit soumis à ses frais à une cure de 
désintoxication.
Paragraphe 2 : Des manifestations et rassemblements
Article 539 : Toute personne qui participe sur la voie publique à un cortège, rassemblement 
ou autre manifestation gênant la circu lation publique, sans avoir observé les formalités
administratives préalables, est punie d’une amende de cinquante mille (50.000) à cent
cinquante mille (150.000) francs CFA.
Article 540 : Tout organisateur d’une manifestation non conforme aux prescriptions légales
sur la voie publique, même s’il n’y a pas personnellement participé, est puni d’une peine 
d’emprisonnement d'un ( 01) à six ( 06) mois avec sursis et d’une amende de cent mille 
(100.000) à cinq cent mille (500.000) francs CFA ou de l’une de ces deux peines.
Article 541 : Lorsque du fait d’une action concertée, menée à force ouverte par un groupe, 
des violences ou voies de fait ont été commises contre les personnes, ou que des destructions 
ou dégradations ont été causées aux biens des riv erains ou aux véhicules en stationnement ou 
en circulation, les instigateurs et les organisateurs de cette action ainsi que ceux qui y ont 
participé volontairement, sont punis d’une peine d’emprisonnement d'un (01) à cinq (05) an(s) 
sans préjudice des peines plus fortes prévues par la loi.
Article 542 : Lorsque du fait d’un rassemblement illicite ou légalement interdit par l’autorité 
administrative, des violences, voies de fait, destructions ou dégradations qualifiées crimes ou 
délits ont été commises, sont punis d’une peine d’emprisonnement de :
1) six (06) mois à deux ( 02) ans, les instigateurs et organisateurs de ce rassemblement 
qui n’ont pas donné l’ordre de dispersion dès qu’ils ont eu connaissance de ces 
violences, voies de fait, destructions et dégradations;
2) un ( 01) à six ( 06) mois, ceux qui ont continué de participer activement à ce 
rassemblement après le commencement et en connaissance des violences, voies de 
fait, destructions ou dégradations déjà commises.
Les coupables des infractions définies au p résent article sont responsables des dommages 
corporels ou matériels causés aux personnes et aux biens.
Paragraphe 3 : De la mendicité et du vagabondage
Article 543 : La mendicité est le fait de demander l’aumône dans son intérêt personnel sur la 
voie publique.103
Article 544 : Toute personne coupable de mendicité est punie d’une peine d’emprisonnement 
de quinze (15) à trente (30) jours  ou de huit (08) à quinze (15) journées de travail d’intérêt 
général.
Article 545 : Le vagabondage est la situation de to ut individu qui n’a ni domicile certain, ni 
moyens de subsistance et qui n’exerce habituellement ni métier ni profession.
Toute personne qui s’adonne au vagabondage est punie d’une peine d’emprisonnement  de 
quinze (15) à trente (30) jours  ou de huit (08) à quinze (15) journées de travail d’intérêt 
général.
La juridiction peut, en outre , ordonner son placement dans un établissement d’accueil, 
d’orientation ou de soins pendant une durée de trois ( 03) mois, qui peut être prorogée dans le 
but de faciliter sa réinsertion socioprofessionnelle.
Article 54 6 : Les étrangers trouvés en état de vagabondage peuvent être, à l’issue de leur 
peine, expulsés du territoire national.
Ils sont exemptés de peine si leur rapatriement est opéré sans retard par les autorités 
diplomatiques ou consulaires dont ils relèvent.
Article 547 : Tout mendiant ou vagabond qui est trouvé porteur d’une arme, ou muni de lime, 
crochet ou autre instrument propre soit à commettre des vols ou autres délits, soit à lui 
procurer les moyens de pénétrer dans les maisons, est puni d’une peine d’emprisonnement de 
six (06) mois à deux (02) ans.
Section 10 : Des groupements de malfaiteurs
Article 54 8 : Constitue un groupement de malfaiteurs toute association formée ou toute 
entente établie, quels que soient sa durée et le nombre de ses membres, en vue de la 
préparation d’un ou plusieurs crimes ou délits.
Article 549 : Toute personne qui adhère ou participe à un groupement de malfaiteurs, est
punie d’une peine d’emprisonnement d'un (01) à cinq (05) an(s). 
Les organisateurs ou responsables de groupements de malfaiteurs sont de ce seul fait punis 
d'une peine de cinq (05) à dix (10) ans de réclusion criminelle.
Article 550 : Toute personne qui sciemment fournit habituellement un lieu de réunion ou de 
retraite aux membres du groupement ou entrepose les armes ou instruments ay ant servi ou 
devant servir à leurs activités criminelles, est punie des peines du premier alinéa de l’article 
précédent.
Article 55 1 : Toute personne qui, avant toute participation à l’un des crimes ou délits 
préparés par le groupement, dénonce aux autorités l’existence dudit groupement est exemptée 
des peines prévues dans la présente section.
Section 11 : De la provocation et de l'apologie des crimes et délits
Article 552 : Est punie d'une peine d'emprisonnement de trois ( 03) à cinq ( 05) ans et d'une 
amende de cinq millions (5.00 0.000) à vingt millions (20 .000.000) de francs CFA toute 104
personne qui, par des discours, cris ou menaces proférés dans des lieux ou réunions publics, 
soit par des écrits, imprimés, dessins, gravures, peintures, emblèmes, images ou tout autre 
support de l'écrit, de la parole ou de l'image, vendus ou distribués, m is en vente ou exposés 
dans des lieux ou réunions publics, soit par des placards ou des affiches exposés au regard du 
public, soit par tout moyen de communication au public par voie électronique, a fait l'apologie 
ou directement incité à commettre l'une des infractions suivantes :
1) les atteintes volontaires à la vie, les atteintes volontaires à l'intégrité physique de la 
personne, notamment les agressions sexuelles, définies par le titre II du présent code;
2) les vols, les extorsions et les destructions, dégra dations et détériorations volontaires 
dangereuses pour les personnes, définis par le présent code.
Est punie d'une peine de cinq ( 05) à dix (10) ans de réclusion criminelle et d'une amende de 
vingt-cinq millions (25.000.000) à cent millions (100.000.000 ) de francs CFA, toute personne 
qui, par les moyens énoncés au premier alinéa, a fait l'apologie ou directement provoqué à : 
1) l'une des infractions contre la défense nationale et la sécurité de l'Etat, définies par le
chapitre VIII du présent titre;
2) des actes de terrorisme prévus par le titre V du présent code.
Est punie des mêmes peines, toute personne qui, par les moyens énoncés au premier alinéa, a
fait l'apologie des crimes visés au premier alinéa, des crimes de guerre, des crimes contre 
l'humanité ou des crimes d'apartheid.
Tous cris et chants séditieux proférés dans des lieux ou réunion publics sont punis d’un  (01) à 
deux (02) mois d’emprisonnement ou de dix (10) jours à soixante (60) jours de travail 
d'intérêt général et d'une amende d e deux cent mille (200 000) à un million (1.000.000) de 
francs CFA ou de l'une de ces deux peines.
Article 55 3 : Est punie d'une peine d'emprisonnement d'un ( 01) à trois ( 03) an(s) et d'une 
amende de un million (1.000.000) à trois millions (3.000.000) de f rancs CFA ou de l'une de 
ces deux peines, toute personne qui, par les moyens énoncés au premier alinéa de l'article 
précédent, a directement provoqué à la discrimination, à la haine ou à la violence à l'égard 
d'une personne ou d'un groupe de personnes à ra ison de leur origine ou de leur appartenance 
ou de leur non-appartenance à une ethnie, une nation, une race ou une religion déterminée, ou 
en raison de leur sexe, de leur genre ou de leur handicap.
En cas de condamnation pour l'un des faits prévus à l'alin éa précédent, le tribunal peut en 
outre ordonner :
1) la privation des droits prévue par les articles 80 et suivants du présent code, hormis les 
cas où elle est exclue par la loi ;
2) l'affichage ou la diffusion de la décision prononcée aux frais du condamné.
Section 12 : De l'entrée et de la sortie illégales du territoire
Article 554 : L'entrée et la sortie illégales désignent le franchissement de frontières alors que 
les conditions légales ou réglementaires à l'entrée ou la sortie du territoire togolais ne sont pas 
satisfaites.105
Toute personne qui contrevient à ces conditions est punie d'une peine d'emprisonnement d'un 
(01) à six (06) mois et d'une amende de cinq cent mille (500.000) à un million (1.000.000) de 
francs CFA ou de l’une de ces deux peines.
Chapitre II : De la fabrication et du trafic illicite d’armes à feu, de leurs 
pièces, éléments et munitions
Article 555 : Au sens du présent article :
1) l’expression « armes à feu » d ésigne toute arme à canon portative qui propulse des 
plombs, une balle ou un projectile par l’action d’un explosif ou qui est conçue pour ce 
faire ou peut être aisément transformée à cette fin, à l’exclusion des armes à feu 
anciennes ou de leurs répliques;
2) l’expression «pièces et éléments » désigne tout élément ou élément de remplacement 
spécifiquement conçu pour une arme à feu indispensable à son fonctionnement, 
notamment le canon, la carcasse ou la boîte de culasse, la glissière ou le barillet, la 
culasse mobile ou le bloc de culasse, ainsi que tout dispositif conçu ou adapté pour 
atténuer le bruit causé par un tir d’arme à feu;
3) le terme « munitions» désigne l’ensemble de la cartouche ou ses éléments, y compris 
les étuis, les amorces, la poudre propulsive , les balles ou les projectiles, utilisés dans 
une arme à feu, sous réserve que lesdits éléments soient soumis à autorisation légale.
Article 556 : La fabrication illicite d’armes à feu, de leurs pièces, éléments et munitions est le 
fait de fabriquer ou d’assembler des armes à feu, leurs pièces et éléments de munitions :
1) sans marquage des armes à feu au moment de leur fabrication ;
2) à partir de pièces ou d’éléments ayant fait l’objet d’un trafic illicite ; 
3) sans licence ou autorisation de l’autorité compétente.
La fabrication illicite d’armes à feu, de leurs pièces et éléments ou munitions, lorsqu’elle a été 
commise intentionnellement est punie d’une peine de cinq ( 05) à vingt (20) ans de réclusion 
criminelle et d’une amende de cinq millions (5.000.000) à cent millions (100.000.000) de 
francs CFA avec confiscation des produits et de leurs accessoires ou de l’une de ces deux 
peines.
Article 557 : Le trafic illicite d’armes à feu, de leurs pièces, éléments et munitions est le fait 
d’importer, d’exporter, d’acquérir, de vendre, de livrer, de transporter ou de transférer des 
armes à feu, leurs pièces, éléments et munitions à partir du territoire de l’Etat togolais ou à 
travers ce dernier vers le territoire d’un autre Etat, soit sans autorisation légale, soit sans 
marquage des armes à feu.
Le trafic illicite d’armes à feu, de leurs pièces, éléments et munitions est puni des mêmes 
peines que celles prévues à l’article précédent. 
Article 558 : Toute personne qui intentionnellement falsifie, efface, enlève ou al tère de façon 
illégale la ou les marques que doit porter une arme à feu est punie d’une peine de cinq ( 05) à 
dix (10) ans de réclusion criminelle. 106
Article 5 59 : Le fait de tenter, de se rendre complice, d’organiser, de diriger, de faciliter, 
d’encourager ou de favoriser au moy en d’une aide ou de conseils la commission d’une 
infraction établie conformément à la présente section est puni des mêmes peines selon le cas.
Chapitre III : De l'emploi, de la fabrication et du stockage des armes non 
conventionnelles
Section 1 : Des armes bactériologiques
Article 560 : On entend par « armes bactériologiques» des agents microbiologiques ou autres 
agents biologiques, des toxines quelle que soit l'origine ou le mode de production, de t ypes et 
en quantités qui ne sont pas destinés à des fins pacifiques.
Article 561 : Toute personne qui transfère, directement ou indirectement, l’un quelconque des 
agents, toxines, armes, équipements ou vecteurs visés aux articles précédents, est punie d’une 
peine de dix (10) à vingt (20) ans de réclusion criminelle et d’une amende de cinq millions 
(5.000.000) à cent millions (100.000.000) de francs CFA.
La même peine est applicable à toute personne qui aide, encourage ou incite de quelque 
manière que ce soit un État, un groupe d'Etats ou une organisation internationale à fabriquer 
ou à acquérir de toute autre façon l'un quelconque d es agents, toxines, armes, équipements ou 
vecteurs visés aux articles précédents.
Article 562 :Est punie d'une peine de dix (10) à vingt (20) ans de réclusion criminelle et d'une 
amende de cinq millions (5.000.000) à cent millions (100.000.000) de francs CFA, toute 
personne qui se livre à la mise au point, la fabrication, le stockage, l'acquisition ou la 
conservation des :
1) agents microbiologiques ou autres agents biologiques, ainsi que des toxines quels 
qu'en soient l'origine ou le mode de production, de t ypes et en quantités qui ne sont 
pas destinés à des fins prophylactiques, de protection ou à d'autres fins pacifiques ;
2) armes, équipements ou  vecteurs destinés à l'emploi de tels agents ou toxines à des fins 
hostiles ou dans des conflits armés.
Section 2 : Des armes  chimiques
Article 56 3 : On entend par « armes chimiques » l es éléments suivants, pris ensemble ou 
séparément : 
1) les produits chimiques toxiques et leurs précurseurs, à l'exception de ceux qui sont 
destinés à des fins non interdites par la Conve ntion de 1993 sur les armes chimiques, 
aussi longtemps que les types et quantités en jeu sont compatibles avec de telles fins ; 
2) les munitions et dispositifs spécifiquement conçus pour provoquer la mort ou d'autres 
dommages par l'action toxique des produits chimiques toxiques définis au point 1, qui 
seraient libérés du fait de l'emploi de ces munitions et dispositifs ;
3) tout matériel spécifiquement conçu pour être utilisé en liaison directe avec l'emploi 
des munitions et dispositifs définis au point 2. 
On entend par « produits chimiques toxiques », tout produit chimique qui, par son action 
chimique sur des processus biologiques, peut provoquer chez les êtres humains ou les 
animaux la mort, une incapacité temporaire ou des dommages permanents. Cela compr end 107
tous les produits chimiques de ce type, quels qu'en soient l'origine ou le mode de fabrication, 
qu'ils soient obtenus dans des installations, dans des munitions ou ailleurs.
On entend par «fins non interdites par la convention» :
1) des fins industrielles, agricoles, de recherches, des fins médicales, pharmaceutiques ou 
d’autres fins spécifiques ;
2) des fins de protection à savoir, des fins ay ant un rapport direct avec la protection 
contre les produits chimiques toxiques et la protection contre les armes chimiques ;
3) des fins militaires sans rapport avec l’emploi d’armes chimiques et qui ne sont pas 
tributaire de l’emploi en tant que moyen de guerre des propriétés toxiques de produits 
chimiques ;
4) des fins de maintien de l’ordre public y compris de lutte anti -émeute sur le plan 
intérieur.
L’usage, la mise au point, la fabrication, l’acquisition, le stockage ou la conservation des 
armes chimiques par des agents de lutte anti -émeute est une prérogative de l’Etat aux fins de 
maintien de l’ordre public. Ces activités sont de ce fait interdites à toutes  autres personnes.
Article 564 : Est punie d’une peine de dix (10) à vingt (20) ans de réclusion criminelle et 
d’une amende de cinq millions (5.000.000) à cent millions (100.000.000) de francs CFA, 
toute personne qui sans autorisation préalable:
1) met au point, fabrique, acquiert, stocke ou conserve des armes chimiques, ou transfère, 
directement ou indirectement, des armes chimiques à qui que ce soit; 
2) emploie des armes chimiques ;
3) entreprend des préparatifs militaires quels qu'ils soient en vu e d'un emploi d'armes 
chimiques;
4) utilise des agents de lutte antiémeute en tant que moyens de guerre ; 
5) possède une installation de fabrication d'armes chimiques, construit une nouvelle 
installation d'armes chimiques ou modifie une installation existante pour la 
transformer en installation de fabrication d'armes chimiques; 
6) fabrique, acquiert, conserve, utilise ou transfère sur le territoire d'un Etat qui n'est pas 
partie à la Convention un produit chimique du Tableau 1;  
7) fabrique, acquiert, conserve, utilise ou transfère sur le territoire togolais un produit 
chimique du Tableau 1 ; à moins que ces produits chimiques servent à des fins 
médicales, pharmaceutiques ou de protection et que leur ty pe et quantité soient 
strictement limités à ce que peuvent justifier de telles fins; 
8) exporte un produit chimique du Tableau 1, précédemment impo rté au Togo, vers un 
Etat tiers;
9) exporte illégalement vers, ou importe illégalement d'un Etat non partie à la 
Convention un produit chimique du Tableau 1 ou 2;
10) exporte illégalement un produit chimique du Tableau 3 vers un Etat non partie à la 
Convention;
11) aide, encourage ou incite une autre personne, de quelque manière que ce soit, à 
entreprendre les activités mentionnées aux points précédents.
Article 565 : Les infractions pénales mentionnées à l’article précédent commises en dehors 
du territoire togolais sont réputées être commises sur le territoire togolais. L es juridictions 
togolaises sont compétentes pour en juger si elles sont commises par un Togolais ou dans tout 
lieu sous contrôle de l'Etat togolais.108
Aux fins du présent article, on entend par tableau 1, 2, et 3, les tableaux figurant en annexe de 
la Convention du 13 janvier 1993 sur l'interdiction de la mise au point, de la fabrication, d u 
stockage et de l'emploi des armes chimiques et sur leur destruction.
Section 3 : Des armes classiques
Article 566 : Toute personne qui emploie une arme dont l'effet principal est de blesser par des 
éclats qui ne sont pas localisables par rayons X dans le corps humain, est punie d’une peine de 
dix (10) à vingt (20) ans de réclusion criminelle et d’une amende de cinq mill ions (5.000.000) 
à cent millions (100.000.000) de francs CFA.
Article 567 : Sans préjudice de la loi de mise en œuvre de la Convention sur l’interdiction de 
l’emploi, du stockage, de la production et du transfert des mines antipersonnel les adoptée à 
Ottawa le 4 décembre 1997, est punie d’une peine de dix (10) à vingt (20) ans de réclusion 
criminelle et d’une amende de cinq millions (5.000.000) à cent millions (100.000.000) de 
francs CFA, toute personne qui emploie ou dirige des mines, pièges ou autres dispositifs : 
1) qui sont conçu s pour causer des maux superflus ou des souffrances inutiles, ou 
sont de nature à causer de tels maux ou de telles souffrances;
2) qui sont équipés d'un mécanisme ou d'un dispositif spécifiquement conçus pour 
déclencher leur explosion sans qu'il y ait contact, sous l'effet du champ magnétique 
ou sous une autre influence générés par la présence d'un détecteur de mines 
courant, utilisé normalement pour des opérations de détection;
3) contre la population civile en général ou contre des civils individuellement, ou 
contre des biens de caractère civil, que ce soit à titre offens if, défensif ou de 
représailles;
4) sans discrimination. 
Par «emploi sans discrimination», on entend toute mise en place de ces armes :
1) ailleurs que sur un objectif militaire, ou tel que ces armes ne sont pas dirigées contre 
un tel objectif; ou
2) qui implique une méthode ou un moyen de transport sur l'objectif tel que ces armes ne 
peuvent pas être dirigées contre un objectif militaire spécifique; ou
3) dont on peut attendre qu'elle cause incidemment des pertes en vies humaines dans la 
population civile, des blessures aux personnes civiles, des dommages aux biens de 
caractère civil ou une combinaison de ces pertes et dommages qui seraient excessifs 
par rapport à l'avantage militaire concret et direct attendu.
Article 568 : Est punie d’une peine de dix (10) à vingt (20) ans de réclusion criminelle et 
d’une amende de cinq millions (5.000.000) à cent millions (100.000.000) de francs CFA, 
toute personne qui emploie des mines autres que celles mises en place à distance, pièges ou 
autres dispositifs dans toute ville, tout village ou toute autre zone où se trouve une 
concentration analogue de personnes civiles et où les combats entre des forces terrestres ne 
sont pas engagés ou ne semblent pas imminents, à moins :
1) qu'elles ne soient placées sur un objectif militaire ou à proximité immédiate d'un 
objectif militaire appartenant à une partie adverse ou sous son contrôle; ou109
2) que des mesures telles que le placement de sentinelles, le lancement d'avertissements 
ou la mis e en place de clôtures ne soient prises pour protéger les populations civiles 
contre les effets desdites armes.
Article 569 : Est punie d’une peine de dix (10) à vingt (20) ans de réclusion criminelle et 
d’une amende de cinq millions (5.000.000) à cent mil lions (100.000.000) de francs CFA, 
toute personne qui emploie des mines mises en place à distance, à moins :
1) qu'elles soient enregistrées conformément aux dispositions du protocole II à la 
Convention sur l'interdiction ou la limitation de l'emploi de certaines armes 
classiques du 10 octobre 1980, tel qu'il a été modifié le 3 mai 1996; 
2) que, dans la mesure du possible, elles soient équipées d'un mécanisme efficace 
d'autodestruction ou d'auto -neutralisation et comprennent un dispositif 
complémentaire d'a uto-désactivation conçu de telle sorte que ces mines ne 
fonctionnent plus en tant que telles lorsqu'elles ne servent plus aux fins militaires 
pour lesquelles elles ont été mises en place.
Article 570 : Est punie d’une peine de dix (10) à vingt (20) ans de réclusion criminelle et 
d’une amende de cinq millions (5.000.000) à cent millions (100.000.000) de francs CFA, 
toute personne qui emploie des mines qui se désactivent d'elles -mêmes, ou qui sont équipées 
d'un dispositif anti-manipulation conçu pour demeurer apte à fonctionner après que les mines 
ont cessé de l'être.
Article 571 : Sans préjudice des règles du droit international applicables aux conflits armés 
relatives à la traîtrise et à la perfidie, est punie d’une peine de dix (10) à vingt (20) ans de 
réclusion criminelle et d’une amende de cinq millions (5.000.000) à cent millions 
(100.000.000) de francs CFA, toute personne qui emploie des pièges ou d'autres dispositifs 
qui ont l'apparence d'objets portatifs inoffensifs, mais qui sont en fait spécialement conçus et 
fabriqués pour contenir des matières explosives, ou des pièges et autres dispositifs qui sont 
attachés ou associés d'une façon quelconque :
1) à des emblèmes, signes ou signaux protecteurs internationalement reconnus;
2) à des malades, des blessés ou des morts;
3) à des lieux d'inhumation ou d'incinération, ou à des tombes;
4) à des installations, du matériel, des fournitures ou des transports sanitaires ; 
à des jouets d'enfants ou à d'autres objets portatifs ou à des produits spécialement 
destinés à l'alime ntation, à la santé, à l'hygiène, à l'habilleme nt ou à l'éducation des 
enfants; 
5) à des aliments ou à des boissons;
6) à des ustensiles de cuisine ou à des appareils ménagers, sauf dans des établissements 
militaires, des sites militaires et des dépôts d'approvisionnement militaires;
7) à des objets de caractère indiscutablement religieux;
8) à des monuments historiques, des œuvres d'art ou des lieux de culte qui constituent le 
patrimoine culturel ou spirituel des peuples ; 
9) à des animaux ou à des carcasses d'animaux.
Article 57 2 : On entend par « arme incendiaire » t oute arme ou munition essentiellement 
conçue pour mettre le feu à des objets ou pour infliger des brûlures à des personnes par 
l'action des flammes, de la chaleur ou d'une combinaison des flammes et de la ch aleur que 
dégage une réaction chimique d'une substance lancée sur la cible.110
Les armes incendiaires peuvent prendre la forme de lance -flammes, de fougasses, d'obus, de 
roquettes, de grenades, de mines, de bombes et d'autres conteneurs de substances incendiaires.
Les armes incendiaires ne comprennent pas :
1) les munitions qui peuvent avoir des effets incendiaires fortuits, notamment les 
munitions éclairantes, traceuses, fumigènes ou les systèmes de signalisation;
2) les munitions qui sont conçues pour combiner des effets de pénétration, de souffle ou 
de fragmentation avec un effet incendiaire, notamment les projectiles perforants, les 
obus à fragmentation, les bombes explosives et les munitions similaires à effets 
combinés où l'effet incendiaire ne vise pas express ément à infliger des brûlures à des 
personnes, mais à être utilisé contre des objectifs militaires, tels que les véhicules 
blindés, les aéronefs et les installations ou les moyens de soutien logistique.
On entend par « concentration de civils » u n regroupeme nt de personnes civiles, qu'il soit 
permanent ou temporaire, comme il en existe dans les parties habitées des villes, des bourgs 
ou des villages ou comme ceux que représentent les camps et les colonnes de réfugiés ou 
d'évacués, ou les groupes de nomades.
On entend par « objectif militaire», lorsqu’il s’agit des biens, tout bien qui par sa nature, son 
emplacement, sa destination ou son utilisation, apporte une contribution effective à l'action 
militaire et dont la destruction totale ou partielle, la capture ou la neutralisation offre un 
avantage militaire précis.
On entend par «biens de caractère civil» tous les biens qui ne sont pas des objectifs militaires.
On entend par « précautions possibles » l es mesures qui sont praticables ou qu'il est 
pratiquement possible de prendre eu égard aux circonstances du moment, notamment les 
considérations d'ordre humanitaire et d'ordre militaire.
Article 573 : Est punie d’une peine de dix (10) à vingt (20) ans de réclusion criminelle et 
d’une amende de cinq millions (5.00 0.000) à cent millions (100.000.000) de francs CFA, 
toute personne qui :
1) lance une attaque contre la population civile en tant que telle, des civils isolés ou des biens 
de caractère civil au moyen d'armes incendiaires;
2) lance une attaque contre un objectif militaire situé à l'intérieur d'une concentration de civils 
au moyen d'armes incendiaires lancées par aéronef;
3) lance une attaque contre un objectif militaire situé à l'intérieur d'une concentration de civils 
au moy en d'armes incendiaires autres qu e des armes incendiaires lancées par aéronef, sauf 
quand un tel objectif militaire est nettement à l'écart de la concentration de civils et quand 
toutes les précautions possibles ont été prises pour limiter les effets incendiaires à l'objectif 
militaire et pour éviter, et, en tout état de cause, minimiser, les pertes accidentelles en vies 
humaines dans la population civile, les blessures qui pourraient être causées aux civils et les 
dommages occasionnés aux biens de caractère civil;
4) soumet les forêts et autres types de couverture végétale à des attaques au moy en d'armes 
incendiaires, sauf si ces éléments naturels sont utilisés pour couvrir, dissimuler ou camoufler 111
des combattants ou d'autres objectifs militaires, ou constituent eux -mêmes des objectifs 
militaires.
Article 57 4 : On entend par « armes à laser », toute arme spécifiquement conçue dont la 
fonction ou l’une des fonctions de combat est de provoquer la cécité permanente chez les 
personnes dont la vision est non améliorée, c’est-à-dire qui regarde à l’œil nu ou qui porte des 
verres correcteurs.
Article 575 : Toute personne qui emploie une arme à laser, est punie d’une peine de dix (10) 
à vingt (20) ans de réclusion criminelle et d’une amende de cinq millions (5.000.000) à cent 
millions (100.000.000) de francs CFA.
Section 4 : Les armes à sous-munitions
Article 576 : N’est pas une arme à sous-munitions : 
1) une munition ou sous -munition conçue pour lancer des artifices éclairants, des 
fumigènes, des artifices py rotechniques ou des leurres, ou une munition conçue 
exclusivement à des fins de défense anti-aérienne ;
2) une munition ou sous -munition conçue pour produire des effets électriques ou 
électroniques ;
3) une munition qui, afin d’éviter les effets indiscriminés sur une zone et les risques 
posés par les sous -munitions non explosées, est dotée de toutes les caractéristiques 
suivantes :
a) chaque munition contient moins de dix (10) sous-munitions explosives;
b) chaque sous-munition explosive pèse plus de quatre (04) kilogramme;
c) chaque sous-munition explosive est conçue pour détecter et attaquer une cible 
constituée d’un objet unique ;
d) chaque sous -munition explosive est équipée d’un mécanisme électronique  
d’autodestruction;
e) chaque sous -munition explosive est équipée d’un dispositif électronique 
d’auto-désactivation.
Article 577 : Est punie d’une peine de dix (10) à vingt (20) ans de réclusion criminelle et 
d’une amende de cinq millions (5.000.000) à cent millions (100.000.000) de francs CFA, 
toute personne qui :
1) emploie des armes à sous-munitions;
2) met au point, produit, acquiert de quelque façon que ce soit, stocke, conserve ou 
transfère à toute autre personne, directement ou indirectem ent, des armes à sous -
munitions;
3) assiste, encourage ou incite toute autre personne à s’engager dans toute activité 
interdite aux points 1 et 2 du présent alinéa.
On entend par «arme à sous -munitions» u ne munition classique conçue pour disperser ou 
libérer des sous-munitions explosives dont chacune pèse moins de vingt (20) kilogrammes, et 
ces sous munitions explosives.112
Article 57 8 : Les dispositions de l’article 576 s'appliquent, mutatis mutandis , aux petites 
bombes explosives qui sont spécifiquement conçues pour être dispersées ou libérées d'un 
disperseur fixé à un aéronef.
Article 579 : Les interdictions et restrictions prévues par la présente section s'appliquent aussi 
bien dans le cas de conflits armés internationaux que de conflits armés qui ne revêtent pas un 
caractère international et se produisent sur le territoire national.
Chapitre IV : Des évasions
Article 580 : Constitue une évasion le fait pour une personne de s’échapper de l’endroit où 
elle était placée en détention comme condamnée, prévenue ou en garde à vue, qui est 
punissable si le détenu se soustrait à la garde à laquelle il est soumis par violence, effraction 
ou corruption avec ou sans la connivence d’un tiers.
Article 58 1 : Tout agent de la force publique préposé à la garde d’un détenu qui par sa 
négligence favorise l’évasion de ce détenu est puni d’une peine d’emprisonnement d'un (01) à 
six (06) mois.
Article 582 : Tout gardien ou agent préposé à la garde d’un détenu qui sciemment lui procure 
l’évasion ou tente de la lui procurer est puni d’une peine d’emprisonnement d'un ( 01) à cinq 
(05) an(s). Il est en outre déchu de son emploi public.
Article 58 3 : Toute perso nne qui volontairement facilite l’évasion d’un détenu en lui 
procurant renseignements, instruments, vêtements, véhicule ou tout autre moyen de fuite ou 
de cachette, est punie d’une peine d’emprisonnement de six (06) mois à deux (02) ans.
La peine est portée au double si en raison de son état ou de sa fonction le coupable avait la 
possibilité de communiquer librement avec le détenu.
Article 584 : Toute personne qui remet ou fait parvenir une correspondance, un paquet, une 
somme, ou un objet quelconque à un d étenu en dehors des voies prévues par le règlement ou 
au mépris d’une ordonnance de mise au secret, est punie d’une peine d’emprisonnement d'un 
(01) à six ( 06) mois et d’une amende de cent mille (100.000) à cinq cent mille (500.000)
francs CFA ou de l’une de ces deux peines.
Si le coupable a abusé des facilités que lui offrait sa profession pour cette remise, il est en 
outre déchu du droit d’exercer cette profession pendant trois (03) ans au plus et les peines sont
portées au double.
Article 58 5 : Tout détenu qui, par quelques moy ens que ce soit, s’évade soit d’un 
établissement pénitentiaire, soit d’un local de garde à vue, soit d’un établissement hospitalier 
ou sanitaire où il était en traitement, soit alors qu’il était employ é à l’extérieur d’un 
établissement pénitentiaire, soit au cours d’un transfèrement ou qui ne réintègre pas 
l’établissement pénitentiaire au terme d’une permission de sortie, est puni d’une peine 
d’emprisonnement de six (06) mois à deux (02) ans.
Chapitre V : Des manquements au devoir de probité
Article 586 : En application du présent chapitre, on entend par :113
1) agent public :
- toute personne qui détient un mandat électif, exécutif, administratif ou judiciaire, qu’elle ait 
été nommée ou élue à titre permanent ou temporaire, qu’elle soit rémunérée  ou non et 
quelque soit son niveau hiérarchique;
- toute personne qui exerce une fonction publique ou qui est investie d’une mission de service 
public, y compris pour un organisme public ou une entreprise publique, ou qui fourni un 
service, tel que ces termes sont définis dans le droit togolais;
- les agents de toute personne de droit privée chargée de l’exécution d’un service public ou 
d’un marché quelles que soient les modalités dans lesquelles la mission lui est confiée;
- toute autre personne définie comme tel dans le droit togolais.
2) agent public étranger : toute personne qui détient un mandat législatif, exécutif, 
administratif ou judiciaire d’un pay s étranger, qu’elle ait été nommée ou élue, et toute 
personne qui exerce une fo nction publique pour un pay s étranger, y compris pour un 
organisme public ou une entreprise publique;
3) fonctionnaire d’une organisation internationale publique : un fonctionnaire international ou 
toute personne autorisée par une telle organisation à agir en son nom.
Section 1 : Des soustractions et détournements de deniers et biens publics
Sous-section 1 : Des soustractions et détournements de deniers publics
Article 58 6 bis: Tout agent ou préposé de l’Etat, d’une collectivité territoriale secondaire, 
d’un établissement public, d’une société dans laquelle l’Etat ou une autre collectivité publique 
a pris une participation et plus généralement tout agent ou préposé d’une personne morale de 
droit public, qui soustrait frauduleusement, supprime, détourne ou dissipe des deniers publics 
ou des effets en tenant lieu, ou des pièces, titres, actes, effets mobiliers qui étaient entre ses 
mains en raison ou à l’occasion de l’exercice de se s fonctions, est puni d’une peine de cinq 
(05) à dix (10) ans de réclusion criminelle.
Lorsque le montant de la chose détournée ou dissipée est supérieur à cinq cent (500 000) mille 
francs CFA et inférieur à dix millions (10.000.000) de francs CFA, la pein e est la réclusion 
criminelle de cinq (05) à dix (10) ans et une amende de cinq millions (5.000.000) à dix 
millions (10.000.000) de francs CFA.
Lorsque le montant de la chose détournée ou dissipée est égal à dix millions (10.000.000) de 
francs CFA et inférieur à cent millions (100.000.000) de francs CFA, la peine est la réclusion 
criminelle de dix (10) à vingt (20) ans et une amende d’au moins dix millions (10.000.000) de 
francs CFA sans que ladite amende puisse être supérieure à cent millions (100.000.000 ) de 
francs CFA. 
Lorsque le montant de la chose détournée ou dissipée est égal ou supérieur à cent millions 
(100.000.000) de francs CFA, la peine  est le maximum de la réclusion à temps et une amende 
d’au moins cent millions (100.000.000) de francs CFA.114
Si le coupable exerçait au moment de la commission de l’infraction les fonctions de 
comptable public, la peine est portée au double.
Article 587 : Toute personne physique ou morale, commerçante ou non, tout dirigeant, qui de 
commun accord avec un agent publ ic a surévalué la valeur ou le prix de vente, de location 
d’un bien, d’un service ou d’une fourniture par rapport au prix couramment pratiqué, se rend 
coupable du crime de détournement de denier public et est punie d’une peine de réclusion 
criminelle de cinq ( 05) à dix (10) ans et d’une amende tout au moins égale au triple de la 
valeur des sommes dissipées
Article 588: Les receleurs des biens ou valeurs soustraits et détournés sont punis des peines 
appliquées aux auteurs principaux et leurs complices.
Article 5 89 : Les auteurs des infractions prévues et punies par la présente sous -section ne 
peuvent en aucun cas bénéficier des circonstances atténuantes et du sursis prévus par les 
articles 36 à 38 et 97 à 98 du présent code.
L’acte administratif constatant la som me due au trésor public par ces mêmes personnes n’est 
pas préjudiciel à l’exercice de l’action publique, ni au jugement du chef des infractions 
commises.
Sous-section 2 : Des détournements de biens publics
Article 590: Tout agent ou préposé de l’Etat ou d’une personne morale de droit public qui 
utilise frauduleusement des véhicules, du matériel de service ou du mobilier affecté au service 
public en dehors des conditions règlementées est puni d’une peine d’emprisonnement d'un 
(01) à trois ( 03) an(s) et d’une amende de cinq cent mille (500.000) à trois millions 
(3.000.000) de francs CFA ou de l’une de ces deux peines.
Article 591 : Tout agent ou préposé de l’Etat ou d’une personne morale d e droit public qui, 
par sa négligence, son manque de soins ou de prudence a provoqué la mise hors d’usage ou 
l’usure prématurée d’un véhicule, d’une machine ou de tout autre matériel de service affecté à 
son emploi est puni d’une amende de cinq cent mille (500.000) à trois millions (3.000.000) de 
francs CFA.
Le coupable est exempt de poursuites s’il assure à ses frais le remplacement ou la réparation 
du matériel endommagé.
Section 2 : De la concussion
Article 59 2 : Constitue une concussion, le fait, par une personne dépositaire de l'autorité 
publique ou chargée d'une mission de service public, de recevoir, d’exiger ou d’ordonner de 
percevoir à titre de droits ou contributions, impôts ou taxes publics, une somme qu'elle sait ne 
pas être due, ou excéder ce qui est dû.
Article 59 3 : Toute personne coupable de concussion est punie d’une peine 
d’emprisonnement d'un (01) à cinq (05) an(s) et d’une amende d'un million (1.000.000) à cinq 
millions (5.000.000) de francs CFA ou de l’une de ces deux peines.115
Section 3 : De la corruption et des infractions assimilées
Sous-section 1 : De la corruption
Paragraphe 1 : De la corruption des agents publics nationaux
Article 594 : Constitue une corruption des agents publics nationaux, le fait par : 
1) toute personne dépositaire de l’autorité publique ou chargée d’une mission de service 
public ou investie d’un mandat électif public ou tout agent de l’Etat de solliciter ou 
d’agréer, sans droit, directement ou indirectement, des offres, des promesses, des 
dons, des présents ou des avantages quelconques pour lui-même, pour autrui ou une 
entité afin d’ accomplir ou de s’abstenir d’accomplir un acte de sa fonction, de sa 
mission ou de son mandat;
2) tout magistrat, juré ou toute autre personne siégeant dans une fo rmation 
juridictionnelle, tout fonctionnaire au greffe d'une juridiction, tout arbitre ou tout 
expert nommé soit par une juridiction, soit par les parties ou toute personne chargée 
par l’autorité judiciaire d’une mission de conciliation ou de médiation, de solliciter ou 
d’agréer, sans droit, à tout moment, directement ou indirectement, des offres, des 
promesses, des dons, des présents ou des avantages quelconques , pour lui -même ou 
pour autrui ou une entité pour l’accomplissement ou l’abst ention d’un acte de sa 
fonction;
3) toute personne de proposer à tout moment des offres, des promesses, des dons, des 
présents ou des avantages quelconques, pour elle-même, pour autrui ou une entité afin
d’obtenir d’une des personnes citées aux points 1 et 2 ci -dessus, l’accomplissement ou 
l’abstention d’un acte de sa fonction, ou de céder aux sollicitations de ces personnes.
Article 595 : Toute personne coupable de corruption au sens de l’article précéd ent est punie 
d’une peine de cinq ( 05) à dix (10) ans de réclusion criminelle et d’une amende égale au 
double de la valeur des promesses agréées ou des choses reçues ou demandées, sans que ladite 
amende puisse être inférieure à deux millions (2.000.000) de francs CFA.
Article 59 6 : Lorsque l’infraction définie à l’article 595 du présent code est commise au 
bénéfice ou au détriment d’une personne faisant l’objet de poursuites criminelles, l’auteur 
encourt une peine de dix (10) à vingt (20) ans de réclusion c riminelle et une amende égale au 
quintuple de la valeur des promesses agréées ou des choses reçues ou demandées, sans que 
ladite amende puisse être inférieure à deux millions (2.000.000) de francs CFA.
La juridiction saisie prononce, le cas échéant, dans les cas prévus par le présent article les 
peines complémentaires suivantes :
1) la déchéance civique;
2) la confiscation des sommes ou objets irrégulièrement reçues par l’auteur de 
l’infraction, à l’exception des objets susceptibles de restitution. Si la chose n’a pas été 
saisie ou ne peut pas être représentée, la confiscation est ordonnée en valeur;
3) l’affichage ou la diffusion de la décision prononcée.
Paragraphe 2 : De la corruption des agents publics étrangers et des fonctionnaires  
internationaux116
Article 59 7 : Constitue une corruption des agents publics étrangers et des fonctionnaires  
internationaux, le fait pour :
1) tout agent public étranger ou fonctionnaire international de solliciter ou d’agréer sans 
droit et à tout moment, directement ou indirectement, des offres ou promesses, de 
recevoir  des dons ou présents ou autres avantages indus pour lui -même ou pour une 
autre personne ou entité, pour accomplir ou s’abstenir d’accomplir un acte de ses 
fonctions officielles ou de son emploi, ou en vue d’octro yer, d’obtenir, de faire 
obtenir, de conserver ou de faire conserver un marché ou un autre avantage indu dans 
le commerce international;
2) toute personne d’offrir ou d’accorder, sans droit et à tout moment, directement ou 
indirectement à un agent public étranger ou à un fonctionnaire international, des 
promesses, des dons ou présents ou autres avantages indus, pour lui -même ou pour 
une autre personne ou entité, afin qu’il accomplisse ou s’abstienne d’accomplir un 
acte de ses fonctions officielles ou de son emploi, ou en vue d’octroyer, d’obtenir, de 
faire obtenir, de conserver ou de faire conserver un marché ou un autre avantage indu 
dans le commerce international.
Article 598 : Toute personne coupable de corruption au sens de l’article précédent est punie 
d’une peine de cinq ( 05) à dix (10) ans de réclusion criminelle et d’une amende égale au 
quintuple de la valeur des promesses agréées ou de s choses reçues ou demandées, sans que 
ladite amende puisse être inférieure à deux millions (2.000.000) de francs CFA.
Article 599 : La juridiction saisie prononce, le cas échéant, les sanctions complémentaires ci -
après à l’encontre des agents publics étrangers et des fonctionnaires internationaux :
1) la confiscation des sommes, objets ou valeurs irrégulièrement acquis ou détenus. Si la 
chose n’a pas été saisie ou ne peut être représentée, la conf iscation est ordonnée en 
valeur;
2) l’affichage ou la diffusion de la décision prononcée aux frais du condamné;
3) l’interdiction de séjourner au Togo pendant une période ne pouvant excéder dix (10) 
ans après l’exécution de la peine.
Paragraphe 3 : De la corruption dans le secteur privé
Article 600 : Constitue une corruption des agents du secteur privé, le fait par :
1) toute personne de promettre, d’offrir ou d’accorder, sans droit et à tout moment, 
directement ou indirectement, un avantage indu à toute autre personne qui dirige une 
entité du secteur privé ou travail le pour une telle entité, en quelque qualité que ce soit, 
pour elle-même ou pour une autre personne afin que, en violation de ses devoirs, elle 
accomplisse ou s’abstienne d’accomplir un acte;
2) toute personne qui dirige une entité du secteur privé ou travaille pour une telle entité, en 
quelque qualité que ce soit, de solliciter ou d’accepter, sans droit et à tout moment, 
directement ou indirectement, un avantage indu pour elle -même ou pour une autre 
personne, afin d’accomplir ou de s’abstenir d’accompl ir un acte en violation de ses 
devoirs.117
Article 601 : Toute personne coupable de corruption au sens de l’article précédent est punie 
d’une peine de cinq ( 05) à dix (10) ans de réclusion criminelle et d’une amende égale au 
quintuple de la valeur des promesses agréées ou des choses reçues ou demandées, sans que 
ladite amende puisse être inférieure à deux millions (2.000.000) de francs CFA.
Article 60 2 : La juridiction saisie prononce, le cas échéant, à l’encontre du condamné les 
peines complémentaires suivantes : 
1) la confiscation des sommes, objets ou valeurs irrégulièrement acquis ou détenus. Si la 
chose n’a pas été saisie ou ne peut être représentée, la confis cation est ordonnée en 
valeur;
2) l’affichage ou la diffusion de la décision prononcée aux frais du condamné;
3) l’interdiction de séjourner au Togo pendant une période ne pouvant excéder dix (10) 
ans après l’exécution de la peine, si le condamné est étranger.
Article 60 3: Est interdite toute convention d'après laquelle un pharmacien assure à un 
médecin, à un chirurgien -dentiste, à un médecin vétérinaire, à un paramédical, un bénéfice 
d'une nature quelconque sur la vente des produits pharmaceutiques médicamenteux, 
cosmétiques ou hygiéniques que ceux-ci peuvent prescrire.
Article 60 4 : Est interdit le fait pour quiconque qui exerce la profession de médecin, de 
chirurgien-dentiste, de médecin vétérinaire et de paramédical de recevoir, sous quelque forme 
que ce soit, d'une façon directe ou indirecte, des intérêts ou des ristournes proportionnées ou 
non au nombre des unités prescrites, qu'il s'agisse de médicaments ou de produits relevant du 
monopole pharmaceutique.
Article 60 5 : Sont interdits, la constitution et le fonctionnement de sociétés dont le but 
manifeste est la recherche des intérêts ou ristourne s définis ci -dessus et revenant aux 
individus eux-mêmes ou au groupe formé à cet effet, ainsi que l'exercice, pour le même objet 
de la profession de pharmacien et de celle du médecin, de chirurgien -dentiste, de médecin 
vétérinaire et de paramédical.
Article 606 : Les délits visés aux articles 603 à 605 sont punis d'une amende de cinq cent 
mille (500.000) à cinq millions (5.000.000) de francs CFA et, en cas de récidive, d'une peine 
d'emprisonnement de six ( 06) mois à deux ( 02) ans et d'une amende de cinq mil lions 
(5.000.000) à vingt-cinq millions (25.000.000) de francs CFA.
Les coauteurs du délit sont passibles des mêmes peines.
En cas de récidive, l'interdiction d'exercer la profession pendant une période de cinq (05) à dix 
(10) ans peut être prononcée par les tribunaux accessoirement à la peine principale.
Sous-section 2 : Des infractions assimilées à la corruption
Article 607 : Les infractions assimilées à la corruption sont : le trafic d’influence, l’abus de 
fonction, la prise illégale d’intérêt, l’enrichissement illicite. 
Paragraphe 1 : Du trafic d’influence
Article 608 : Constitue un trafic d’influence le fait pour :118
1) toute personne, de proposer, sans droit, à tout moment, directement ou indirectement, 
des offres, des promesses, des dons, des présents ou des avantages quelconques à une 
personne dépositaire de l'autorité publique, chargée d'une mission de service public ou 
investie d'un mandat électif p ublic, pour elle -même ou pour autrui, afin qu'elle abuse 
de son influence réelle ou supposée en vue de faire obtenir d'une autorité ou d'une 
administration publique des distinctions, des emplois, des marchés ou toute autre 
décision favorable;
2) une personne dépositaire de l'autorité publique, chargée d'une mission de service 
public, ou investie d'un mandat électif public, de solliciter ou d'agréer, sans droit, à 
tout moment, directement ou indirectement, des offres, des promesses, des dons, des 
présents ou des avantages quelconques pour elle -même ou pour autrui pour abuser de 
son influence réelle ou supposée en vue de faire obtenir d'une autorité ou d'une 
administration publique des distinctions, des emplois, des marchés ou toute autre 
décision favorable;
3) toute personne, de solliciter ou d'agréer, à tout moment, directement ou indirectement, 
des offres, des promesses, des dons, des présents ou des avantages quelconques, pour 
elle-même ou pour autrui, afin d'abuser de son influence réelle ou supposée en vue de 
faire obtenir toute décision ou tout avis favorable d'une personne visée à l'article 595 
alinéa 2, lorsqu'elle exerce ses fonctions au sein ou auprès d'une juridiction ou 
lorsqu'elle est nommée par une telle juridiction;
4) toute personne, de proposer, sans dr oit, à tout moment, directement ou indirectement, 
des offres, des promesses, des dons, des présents ou des avantages quelconques à une 
personne, pour elle-même ou pour autrui, afin qu'elle abuse de son influence réelle ou 
supposée en vue de faire obtenir t oute décision ou avis favorable d'une personne visée 
à l'article 601 alinéa 2, lorsqu'elle exerce ses fonctions au sein ou auprès d'une 
juridiction ou lorsqu'elle est nommée par une telle juridiction;
5) toute personne, de céder à une autre personne qui sollicite d’elle, à tout moment, 
directement ou indirectement, des offres, des promesses, des dons ou des présents ou 
des avantages quelconques, pour elle -même ou pour autrui, afin d'abuser de son 
influence réelle ou supposée en vue de faire obtenir d'une personne visée à l'article 601 
alinéa 2, toute décision ou tout avis favorable.
Article 6 09 : Toute personne coupable du trafic d’influence est punie d’une peine de 
réclusion de cinq ( 05) à dix (10) ans et d’une amende égale au double de la valeur des 
promesses agréées ou des choses reçues ou demandées, sans que ladite amende puisse être 
inférieure à un million (1.000.000) de francs CFA.
Article 610 : La juridiction saisie peut prononcer, le cas échéant, les peines complém entaires 
prévues à l’article 599 ci-dessus à l’encontre du condamné.
Paragraphe 2 : De l’abus de fonctions
Article 611 : Constitue un abus de fonctions, le fait pour un agent public dans l’exercice de 
ses fonctions, d’accomplir ou de s’abstenir d’accomplir intentionnellement, un acte en 
violation des lois ou des règlements afin d’obtenir u n avantage indu pour lui -même, pour une 
autre personne ou une entité.119
Article 612 : Toute personne coupable d’abus de fonctions est punie d’une peine de six ( 06) 
mois à deux ( 02) ans d’emprisonnement et d’une amende cinq cent mille (500.000) à deux 
millions (2.000.000) de francs CFA ou de l’une de ces deux peines.
Paragraphe 3 : De la prise illégale d’intérêts
Article 61 3 : Constitue la prise illégale d’intérêts, le fait pour u ne personne dépositaire de 
l'autorité publique ou chargée d'une mission de service public ou pour une personne investie 
d'un mandat électif public, de prendre, recevoir ou conserver, directement ou indirectement, 
un intérêt quelconque dans une entreprise o u dans une opération dont elle a, au moment de 
l'acte, en tout ou partie, la charge d'assurer la surveillance, l'administration, la liquidation ou 
le paiement.
Article 61 4 : Toute personne coupable de prise illégale d’intérêt est punie d’une peine 
d’emprisonnement d'un (01) à trois (03) an(s) et d’une amende de cinq million s (5.000.000) à 
vingt millions (20.000.000) de francs CFA.
Article 61 5 : Les peines prévues à l’article précédent sont applicables au fonctionnaire, à 
l’officier public ou à l’agent de l’Etat ou d’une collectivité locale qui, dans les cinq ( 05) ans à 
compter de la cessation de sa fonction, par suite de démission, destitution, congé, mise à la 
retraite ou en disponibilité ou pour toute autre cause, a pris un intérêt quelconque dans les 
actes, opérations ou entreprises susvisées, soumis précédemment à sa surveillance, à son 
contrôle, à son administration ou dont il assurait le paiement ou la liquidation.
Dans les cas prévus à l’alinéa précédent, les dirigeants des entreprises, des rég ies ou des 
sociétés considérées comme complices ainsi que les personnes qui se sont interposées dans la 
commission de l’acte, sont punis des mêmes peines.
Les dispositions du présent article s’appliquent aux agents des collectivités locales, des 
établissements publics, des sociétés nationalisées, des sociétés d’économie mixte dans 
lesquelles l’Etat ou les collectivités  locales détiennent directement ou indirectement plus de 
cinquante pourcent (50 %) du capital.
Article 616 : Est présumé personne interposée le conjoint, le parent jusqu’au quatrième (4 e) 
degré ou la personne vivant en concubinage notoire avec le fonctionnaire, l’officier public ou 
l’agent de l’Etat, d’une collectivité locale, d’un établissement public, d’une société d’Etat ou 
d’économie mixte à participation étatique majoritaire, chargé de fonctions d’administration, 
de surveillance ou de contrôle, qui a pris des intérêts dans l’entreprise postérieurement à la 
prise de ces fonctions ou avant un délai de deux années après leur cessation.
Article 617 : Est assimilé à une prise illégale d’intérêts, le fait pour tout agent de l’Etat, d’une 
collectivité locale, d’un établissement public, d’une société d’Etat ou d’une société 
d’économie mixte à participation étatique majoritaire, dans une adjudicatio n publique ou dans 
un contrat ou marché public, d’encourager ou d’admettre, soit directement, soit indirectement, 
les surfacturations ou les facturations fictives par le soumissionnaire ou le fournisseur, dans le 
dessein d’en tirer un quelconque profit.
Article 618 : Toute personne coupable des faits prévus à l’article précédent est punie d’une 
peine de cinq ( 05) à dix (10) ans de réclusion criminelle et d’une amende de cinq millions 
(5.000.000) à vingt millions (20.000.000) de francs CFA. 120
Article 6 19 : La juridiction saisie peut prononcer, le cas échéant, à l’encontre du 
condamné les peines complémentaires suivantes : 
1) la confiscation des sommes, objets ou valeurs irrégulièrement acquis ou détenus. Si la 
chose n’a pas été saisie ou ne peut être représent ée, la conf iscation est ordonnée en 
valeur;
2) l’affichage ou la diffusion de la décision prononcée aux frais du condamné;
3) l’interdiction de séjourner au Togo pendant une période ne pouvant excéder dix (10) 
ans après l’exécution de la peine, si le condamné est étranger.
Paragraphe 4 : De l’enrichissement illicite
Article 62 0 : Est considéré comme un enrichissement illicite, toute acquisition de biens 
mobilier ou immobilier par un agent public ou une personne dépositaire de l'autorité 
publique, que celui ou celle-ci ne peut justifier par ses revenus déclarés à l'administration 
fiscale ou par son patrimoine légitimement acquis et dûment attesté.
Article 62 1 : Toute personne coupable d’un enrichissement illicite est punie d’une peine 
d’emprisonnement d'un (01) à cinq (05) an(s) et d’une amende correspondant au double de la 
valeur jugée excédentaire par rapport à la valeur des biens que le prévenu est susceptible de 
posséder. 
Chapitre VI : Des infractions contre l’économie nationale et l’équipement public
Section 1 : Des atteintes à l’économie nationale
Paragraphe 1 : De la spéculation et des atteintes à la transparence des marchés
Article 622 : Est punie d’une peine d’emprisonnement de six ( 06) mois à deux ( 02) ans et 
d’une amende de cinq cent mille (500.000) à vingt millions (20.000.000) de francs CFA ou de 
l’une de ces deux peines, toute personne qui :
1) facilite ou participe à toute vente d'obligations de l'Etat togolais dont le vendeur n'est 
pas propriétaire au moment de la conclusion de la vente lo rsqu'à cette date, le vendeur 
n'a pas pris les dispositions nécessaires à la disponibilité des obl igations à la date de 
livraison;
2) facilite ou participe à tout contrat d'instrument dérivé aux termes duquel l'une des 
parties verse à l'autre une prime en con trepartie d'un paiement ou d'une autre 
prestation en cas d'évènement de crédit ou de défaillance affectant l'Etat togolais.
Article 62 3 : Est puni d’un emprisonnement de trois (03) mois à cinq (05) ans et d’une 
amende de cinq cent mille (500 000)  à vingt millions (20 000 000 ) de francs CFA 
quiconque, dans le but d’influencer ou de fausser le cours normal du marché, d’une valeur 
mobilière, d’un instrument financier, d’un bien ou d’un titre représentatif d’un bien ou d’un 
ensemble de biens admis au négoce d’une bourse ou d’une organisation équivalente :
1) diffuse sciemment des informations calomnieuses, fausses ou trompeuses;
2) effectue directement ou indirectement des opérations anormales su r ces biens, valeurs 
ou titres;
afin d’obtenir ou de tenter d’obtenir un avantage économique pour lui-même ou pour un tiers.121
Est puni d’un emprisonnement de trois (03) à cinq (05) ans et d’une amende de un million (1 
000 000)  à cinquante millions (50 000 000) de francs CFA, quiconque, en qualité de membre 
d’un organe de direction ou de surveillance ou de contrôle d’une société émettrice, ou qui, par 
profession ou par fonction, a accès à des informations confidentielles précises susceptibles 
d’avoir une influence sur le cours normal d’un marché, d’une valeur mobilière, d’un 
instrument financier, d’un bien ou d’un titre représentatif d’un bien ou d’un ensemble de 
biens admis au négoce d’une bourse ou d’une organisation équivalente, obtient ou tente 
d’obtenir pour lui-même ou pour un tiers un avantage économique en utilisant sci emment ces 
informations avant que le public en ait connaissance :
1) en les exploitant directement ou indirectement en disposant par acquisition, cession, 
échange ou tout autre mode, des biens, valeurs et titres précités;
2) en les divulguant à quiconque avec ou sans contrepartie;
3) en les exploitant par la recommandation à un tiers de l’achat ou la vente de ces biens, 
valeurs et titres.
Toute personne qui exploite une information confidentielle qu’elle a obtenue ou qu’elle sait 
avoir été obtenue par la commission d’un crime ou d’un délit est puni des mêmes peines que 
celles prescrites à l’alinéa précédent.
Toute personne qui obtient ou tente d’obtenir pour lui -même ou pour un tiers un avantage 
pécuniaire en exploitant une information confidentielle est punie d’un e mprisonnement de 
deux (02)  à quatre (04)  ans et d’une amende de cinq cent mille (500 000) à vingt millions 
(20 000 000) de francs CFA
Paragraphe 2 : Des entraves à la liberté du travail
Article 624 : Constitue une entrave à la liberté du travail tout ac te tendant à faire obstacle, de 
manière concertée, au libre exercice du travail.
Article 62 5 : Toute personne qui entrave la liberté du travail est punie d’une peine 
d’emprisonnement d'un ( 01) à six ( 06) mois et d’une amende de cent mille (100.000) à cinq 
cent mille (500.000) francs CFA ou de l’une de ces deux peines.
Les peines prévues à l’alinéa précédent sont portées au double si l’entrave à la liberté du 
travail a été faite à l’aide de violences, voies de fait, fausses nouvelles, menaces ou 
manœuvres frauduleuses.
Article 62 6 : Tout employ eur qui organise le débauchage à son profit des employés des 
entreprises concurrentes, par des manœuvres frauduleuses, est puni d’une peine 
d’emprisonnement de deux ( 02) mois à un ( 01) an et d’une amende de deux c ent mille 
(200.000) à un million (1.000.000) de francs CFA ou de l’une de ces deux peines.
Article 627 : Toute personne qui participe à une cessation concertée du travail pratiquée en 
dehors de la réglementation en vigueur est punie d'une peine d’emprisonnement de cinq (05) à 
quinze (15) jours ou d’une (01) à vingt (20) journée (s) de travail d’intérêt général ou d’une 
amende de deux mille (2.000) à trente mille (30.000) francs CFA. 
Les organisateurs de la cessation concertée du travail sont punis d’une peine d'un ( 01) à six 
(06) mois d’emprisonnement.122
Paragraphe 3 : De la violation du secret des affaires de l'entreprise et de la protection des 
intérêts de l'économie nationale
Article 628 : Toute personne qui révèle à une personne non autorisée à en avoir connaissance, 
autres que les autorités judiciaires ou administratives togolaises dûment habilitées, une 
information relevant du secret des affaires d'une entreprise, est punie d 'une peine 
d'emprisonnement d’un (01) à trois (03) ans et d'une amende de cinq cent mille (500. 000) à
deux millions (2.000.000) francs CFA ou de l'une de ces deux peines.
Constituent des informations protégées ou stratégiques relevant du secret des affaires au sens 
du présent code, tout élément, quel que soit le suppo rt, de nature commerciale, financière, 
scientifique, technique, technologique ou stratégique:
1) dont la connaissance ou la divulgation serait de nature à nuire à l'intérêt de 
l'entreprise ;
2) ou qui ont fait l'objet par l'entreprise d'une classification et d'u ne protection interne ou 
conventionnelle dans ses rapports avec les tiers, destinée à permettre la sauvegarde de 
leur caractère confidentiel.
Sous réserve des traités ou accords internationaux et des lois et règlements en vigueur, il est 
interdit, sous peine d'un emprisonnement d’un (01) à trois (03) ans et d'une amende de cinq 
cent mille (500.000) à deux millions (2.000.000) de francs CFA, à to ute personne morale ou 
physique, de demander, de rechercher ou de communiquer, par écrit, oralement ou sous toute 
autre forme, afin de constituer des preuves en vue de procédures judiciaires ou administratives 
étrangères ou dans le cadre de celles-ci :
1) des documents ou renseignements de nature économique, commerciale, industrielle, 
financière, scientifique, technique ou stratégique dont la communication est de nature 
à porter atteinte à la souveraineté, à la sécurité, aux intérêts économiques essentiels du 
Togo ou à l'ordre public;
2) des documents ou renseignements de nature économique, commerciale, industrielle, 
financière, scientifique, technique ou stratégique ne présentant pas un caractère public 
dont la divulgation serait de nature à compromettre gravemen t les intérêts d'une 
entreprise, en portant atteinte à son potentiel scientifique et technique, à ses positions 
stratégiques, à ses intérêts commerciaux ou financiers ou à sa capacité concurrentielle 
ou qui aient fait l'objet comme telle d'une classification et d'une protection spécifique.
Paragraphe 4 : De la fraude et de la violation des règles en matière d'investissement
Article 6 29 :Sans préjudice des sanctions administratives prévues par le code des 
investissements, toute fraude ou toute violation grave et répétée aux obligations et aux 
engagements pris par l'investisseur conformément à la réglementation en vigueur est punie 
d'une pe ine d'emprisonnement de six ( 06) mois à deux ( 02) ans, d'une amende de cinq 
millions (5.000.000) à cinquante millions (50.000.000 ) de francs CFA, ou de l' une de ces 
deux peines.
Section 2 : Des atteintes à l’équipement public123
Article 630 : Est punie d’une peine de six ( 06) mois à deux ( 02) ans d’emprisonnement et 
d’une amende de cinq cent mille (500.000) à deux millions (2.000.000) de francs CFA ou de 
l’une de ces deux peines, toute personne qui :
1) par voies de fait, occupation, manifestations ou attroupeme nts s’oppose à l’exécution 
de travaux publics ou à la démolition d’immeubles ou ouvrages ordonnée par 
l’autorité administrative ou judiciaire;
2) directement ou indirectement interrompt ou participe directement ou indirectement à 
l’interruption de la producti on ou de la distribution d’eau, de l’énergie électrique, des 
carburants, des minerais et matières premières;
3) volontairement obstrue ou participe à l’obstruction des voies ferrées, des routes 
nationales, des quais portuaires;
4) par manœuvres, voies de fait, menaces ou contrainte,  s’introduit dans un lieu affecté à 
un service public administratif, scientifique ou culturel, ou s’y maintient 
irrégulièrement et volontairement, après avoir été informé par l’autorité du caractère 
irrégulier de sa présence.
Article 631 : Si le délit a été commis en bande organisée, les auteurs sont punis d’une peine 
d’emprisonnement de trois ( 03) à cinq ( 05) ans et d’une amende d’ un million (1 000 000) à 
cinq millions (5 000 000) de francs CFA ou de l’une de ces deux peines.  
Article 63 2 : Lorsque la destruction totale ou partielle des aménagements et ouvrages 
hydrauliques procède d'un acte de vandalisme, de terrorisme ou de tout autre acte 
répréhensible sciemment orchestré et exécuté, les auteurs sont passibles d'une peine 
d'emprisonnement de trois (03) à cinq (05) ans et d'une amende de cinq millions (5 000 000) à 
vingt millions (20.000.000) de francs CFA ou de l’une de ces deux peines lorsque cet acte a 
entraîné des dégâts matériels légers. 
Cette peine peut être portée au double lorsque des dégâts entraînent la mise hors service totale 
des ouvrages en question.
Lorsque ces actes répréhensibles ont entraîné des blessures graves ou des pertes en vie 
humaine, les auteurs sont passibles des peines prévues par le présent code pour  les blessures 
volontaires et l'homicide involontaire.
Article 63 3 : Les organisateurs responsables des atteintes vis ées à la présente section sont
punis d’une peine de cinq ( 05) à dix (10) ans de réclusion criminelle et d'une amende de cinq 
millions (5 000 000) à vingt millions (20.000.000) de francs CFA ou de l’une de ces deux 
peines, sans préjudice des peines applicables en cas de destruction ou dégradation des biens 
du domaine public ou des particuliers.
Section 3 : De la destruction ou dégradation de denrées, marchandises ou matériels
Article 63 4 : Toute personne coupable de pillage ou de destruction de denrées ou 
marchandises, effets, propriétés mobilières, commis en réunion ou en bande et à force 
ouverte, est punie d’une peine d’un (01) à cinq (05) ans d’emprisonnement et d’une amende 
d’un million (1 000 000) à cinq millions ( 5 000 000) de francs CFA ou de l’une de ces deux 
peines.124
Si les denrées ou marchandises pillées ou détruites sont de première nécessité ou essentielles à 
la vie économique du pays, les instigateurs sont passibles d'une peine de cinq (05) à dix (10) 
ans de réclusion criminelle et d’une amende de deux millions (2 000 000) à dix millions  
(10 000 000) de francs CFA ou de l’une de ces deux peines.
Article 63 5: Toute personne qui, par tout moy en, détériore volontairement des denrées, 
marchandises, matières ou instruments quelconques servant à la fabrication, est punie d’une 
peine de six ( 06) mois à deux ( 02) ans d’emprisonnement et d’une amende de cent mille 
(100.000) à cinq cent mille ( 500 000) francs CFA.
Si le délit est commis par un préposé de l’entreprise, il est puni d’une peine 
d’emprisonnement d'un (01) à trois (03) an(s) et d’une amende de cinq cent mille (500 000) à 
un million (1 000 000) de  francs CFA.
Section 4 : Des maisons de jeu et de loterie et des sites de jeux d'argent ou de hasard en 
ligne
Article 636 : Toute personne qui, sans autorisation requise par la loi, tient ou fait tenir pour 
elle-même ou pour le compte d’autrui, une maison de jeux de hasard, organise ou exploite une 
loterie ou des jeux de paris sur le résultat d’épreuves sportives ou autres évén ements 
aléatoires, est punie d’une peine d’emprisonnement de six ( 06) mois à deux ( 02) ans et d’une 
amende de cinq cent mille (500.000) à cinq millions (5.000.000) de francs CFA ou de l’une 
de ces deux peines.
La juridiction saisie ordonne dans tous les ca s la confiscation des ustensiles, appareils, 
imprimés ou autres objets mobiliers utilisés p ar les coupables. Elle ordonne également la 
confiscation des recettes des jeux et la fermeture des lieux au moment de la constatation de 
l’infraction, sans préjudice des peines prévues par l'article 54 du présent code en cas de 
condamnation d'une personne morale.
Les tombolas et jeux organisés dans un but de bienfaisance à l’occasion des manifestations 
régulièrement autorisées par les pouvoirs publics sont permis.
Article 637 : Quiconque offre ou propose au public du Togo ou de l'étranger, une offre en 
ligne de paris ou de jeux d'argent et de hasard sans être titulaire d'une autorisation requise par 
la loi est puni d'une peine de six (06) mois à deux (02) ans d'emprisonnement et d’un million 
(1.000.000) à cinq millions (5.000.000) de francs CFA d'amende ou de l’une de ces deux 
peines. 
Article 638 : Quiconque fait de la publicité, par quelconque moyen que ce soit, du Togo ou 
de l'étranger, en faveur d'un site de paris ou de jeux d'argent et de hasard en ligne non autorisé 
est puni d'une amende de cinq cent mille (500.000) à trois millions (3.000.000) de francs 
CFA.
Chapitre VII : Des atteintes au patrimoine culturel
Article 639 : Est puni d'une peine de deux ( 02) mois à un ( 01) an d'emprisonnement et d'une 
amende de cent mille (100.000) à un million (1 000 000) de francs CFA ou de l'une de ces 
deux peines, tout contrevenant aux obligations : 125
1) du propriétaire, du détenteur ou de l'occupant de tout bien inscrit sur la liste nationale 
de ne pas en modifier l'aspect et de ne pas entreprendre d'action susceptible d'en 
affecter la vie ou l'intégrité, sans e n avoir avisé l'autorité compétente au moins trois 
(03) mois avant la date envisagée pour l'ouverture des travaux;
2) de ne pas procéder à l'aliénation d'un bien culturel inscrit sans en avoir avisé l'autorité 
compétente au moins trente (30) jours avant la date fixée pour l'acte;
3) de respecter un préavis de trois ( 03) mois avant d'effectuer tout déplacement, transfert 
de propriété des biens proposés au classement et tous travaux autres que ceux 
d'entretien normal ou d'exploitation courante;
4) de notification des particuliers en matière d'aliénation de biens culturels dont ils sont 
les propriétaires;
5) d'obtention d'une autorisation préalable de l'autorité compétente avant de procéder à 
toute exploitation et reproduction à des fins commerciales d'un bien culturel classé.
Article 640 : Est puni d'une peine de deux ( 02) mois à ( 01) an d'emprisonnement et d'une 
amende de cent mille (100.000) à un million (1.000.000) de francs CFA ou de l'une de ces 
deux peines seulement, toute personne reconnue coupable d'infraction à : 
1) l'interdiction d'exportation d'un bien proposé au classement;
2) l'interdiction de procéder à tous travaux de destruction, démolition, défiguration, 
mutilation, modification, transformation, réparation, peinture, agrandissement ou 
restauration, sans l'autorisation expresse et préalable du ministre chargé, selon le cas, 
de la culture ou des travaux publics et de l'urbanisme;
3) l'interdiction de procéder ou de faire procéder à la vente de débris ou de frag ments 
d'un bien culturel classé;
4) l'obligation de procéder, avant toute intervention sur un bien classé ou en cours de 
classement en relation avec une expropriation ou une zone d'aménagement foncier, à 
l'inventaire archéologique et historique de la zone d'intervention;
5) l'interdiction de l'exportation de biens culturels classés, hors les cas prévus par la loi;
6) l'interdiction d'apposer des affiches ou des dispositifs publicitaires quelconques sur 
les sites et monuments classés et éventuellement, dans la zone de protection ou dans 
le périmètre déterminés pour chaque cas d'espèces dans les conditions prévues par la 
loi. 
Article 641 : Est puni d'une peine de deux ( 02) mois à un ( 01) an d'emprisonnement et d'une 
amende de cent mille (100.000) à deux millions (2.000.000) de francs CFA ou de l'une de ces 
deux peines seulement, toute personne qui prélève ou enlève des éléments sur des sites sacrés, 
tels que définis par les dispositions législatives et réglementaires en vigueur. 
Article 64 2 : Les auteurs de dégradations ou destructions volontaires de biens culturels 
classés sont punis des peines prévues , selon le cas, aux articles 694 à 695 du présent code, 
sans préjudice de tous dommages-intérêts.
Ils sont tenus en outre de procéder, à leurs frais, à la remise en état du bien qu'ils ont dégradé 
ou mutilé.
Article 643 : Les auteurs de vol, pillage ou recel de biens culturels classés sont punis, selon 
les circonstances, des peines prévues aux articles 412, 416 et suivants du présent code.126
Chapitre VIII : Des infractions contre la défense nationale et la sécurité de l’Etat
Section 1: Des atteintes contre la défense nationale
Paragraphe 1 : De la violation du secret de la défense nationale
Article 64 4 : Au sens du présent code, présentent un caractère de secret de la défense 
nationale, tout élément intéressant la défense nationale, quel que soit son support :
1) dont la divulgation, l'accès ou la prise de connaissance est de nature à porter att einte 
ou nuire à la défense nationale et aux forces armées, ou à rendre possible la 
connaissance d'un secret de la défense nationale;
2) ou qui a fait l'objet de mesures de classification destinées à restreindre leur diffusion, 
leur accès ou leur prise de connaissance par une personne non habilitée à cet effet.
Peuvent faire l'objet de mesures de classification et d'habilitation les éléments intéressant la 
défense nationale tels que décidés par les autorités compétentes à cet effet.
Les niveaux de classification et d'habilitation des éléments intéressant la défense nationale, 
présentant un caractère de secret de la défense nationale et les autorités chargées de définir les 
modalités selon lesquelles est organisée leur protection sont déterminés par décret de même 
que la classification des lieux et des installations soumis au secret de la défense nationale.
Article 64 5 : Le fait, par toute personne dépositaire d'un élément intéressant la défense 
nationale, par statut ou profession, ou en raison d'une fonction ou d'une mission temporaire ou 
permanente la rendant obligée au respect du secret de la défense nationale par l'effet de la loi 
ou des règlements ou par contrat :
1) de le détruire, le détourner, le soustraire ou le reproduire;
2) en donner l'accès à une personne non habilitée; 
3) le porter à la connaissance du public ou d'une personne non habilitée;
Est puni d'une peine de cinq (05) à dix (10) ans de réclusion criminelle et de d’une amende 
d’un million (1 000 000) à cinq millions (5.000.000) de francs CFA d'amende.
Est puni des mêmes peines le fait, par la personne dépositaire, d'avoir laissé accéder à, 
détruire, détourner, soustraire, reproduire ou divulguer tout élément intéressant la défense 
nationale. 
Lorsque la personne dépositaire a agi par imprud ence ou négligence, l'infraction est punie 
d'une peine d’un (01) à cinq (05) an (s) d'emprisonnement et d’une amende de cinq cent mille 
(500 000) à un million (1.000.000) de francs CFA.
Article 646 : Est puni d'une peine de trois (03) à cinq (05) ans d'emprisonnement et d’une 
amende d’un million (1 000 000) à cinq millions (5.000.000)  de francs CFA d'amende le fait, 
par toute personne non visée à l'article précédent de : 
1) s'assurer la possession, accéder à, ou prendre connaissance d'un élément intéres sant la 
défense nationale; 127
2) détruire, soustraire ou reproduire, de quelque manière que ce soit, un élément 
intéressant la défense nationale; 
3) porter à la connaissance du public ou d'une personne non habilitée un élément 
intéressant la défense nationale.
Article 647 : Est puni du maximum de la réclusion criminelle à temps et de la confiscation de 
ses biens, la divulgation directe ou indirecte à une puissance étrangère d'un secret de la 
défense nationale, par un togolais ou par un étranger, dépositaire ou non au sens de l'article 
645 alinéa 1 du présent code.
Article 648 : La tentative des délits prévus au premier alinéa de l'article 645 et à l'article 646
est punie des mêmes peines.
Paragraphe 2 : Du mercenariat
Article 649 : Est punie d'une peine de cinq ( 05) à sept ( 07) ans de réclusion criminelle et 
d'une amende d'un million (1.000.000) à cinq millions (5.000.000) de francs CFA, toute 
personne, spécialement recrutée au Togo ou à l'étranger pour combattre dans un conflit armé 
international et qui n'est ni r essortissante d'un Etat partie au conflit ni membre des forces 
armées d'un Etat partie au conflit, ni n'a été envoyée par un Etat autre qu'un Etat partie au 
conflit en mission officielle en tant que membre des forces armées dudit Etat, et qui prend ou 
tente de prendre une part directe aux hostilités en vue d'obtenir un avantage personnel ou une 
rémunération matérielle.
Article 650 : Est punie d'une peine de sept (07) à dix (10) ans de réclusion criminelle et d'une 
amende de cinq millions (5.000.000) à dix m illions (10.000.000) de francs CFA, toute 
personne, spécialement recrutée au Togo ou à l'étranger pour prendre part à un acte concerté 
de violence visant à porter atteinte aux institutions ou porter atteinte à l'intégrité territoriale 
d'un Etat étranger, e t qui prend part à un tel acte en vue d'obtenir un avantage personnel ou 
une rémunération matérielle.
Article 651 : Est puni d'une peine de vingt (20) à trente (30) ans de réclusion criminelle et 
d'une amende de cinquante millions (50.000.000) à cent cinqu ante millions (150.000.000) de 
francs CFA toute personne, phy sique ou morale, qui recrute, utilise, finance, équipe ou 
instruit des mercenaires, tels que définis aux articles précédents. 
Article 65 2 : Le tribunal compétent peut également prononcer, contre toute personne 
reconnue coupable de l'une des infractions prévues par le présent paragraphe les peines 
suivantes :
1) l'interdiction des droits civiques prévue aux articles 80 et suivants du présent code;
2) la publication, aux frais du condamné, d'extraits du jugement de condamnation dans la 
presse, au journal officiel ou par affichage dans les lieux publics, telle que prévue pa r 
l'article 142 du présent code;
3) l'interdiction de séjour de dix (10) ans prévue aux articles 113 et suivants du présent 
code.
Article 653 : Lorsque les faits mentionnés au présent paragraphe sont commis à l'étranger par 
un ressortissant togolais ou par une personne résidant habituellement sur le territoire togolais, 
la loi togolaise est applicable même dans les cas où l'infraction n'es t pas punie par la 128
législation de l'Etat où elle a été commise, en dérogation aux principes établis par le titre I du 
présence code.
Section 2: Des atteintes à la sécurité extérieure de l'Etat
Article 654 : Est puni du maximum de la réclusion criminelle à temps pour trahison, tout 
togolais qui, à tout moment :
1) livre à une puissance étrangère ou à ses agents, ou à un groupe terroriste, des 
territoires, places, ouvrages, magasins, vaisseaux, aéronefs ou matériel s de guerre 
appartenant au Togo;
2) entretient avec une puissance étrangère ou un groupe terroriste des intelligences en 
vue de préparer des hostilités contre le Togo ou de faciliter le succès d’opérations 
militaires dirigées contre le Togo;
3) porte des armes contre le Togo;
4) provoque des militaires togolais ou alliés du Togo à la désobéissance et à la trahison 
au profit d’une puissance étrangère ou d'un groupe terroriste;
5) détruit volontairement un vaisseau, un aéronef, une arme ou un matériel de guerre ou 
autre installation employée pour la défense nationale.
Article 655 : Est puni du maximum de la réclusion criminelle à temps tout étranger qui, à tout 
moment, initie ou entretient des intelligences avec un togolais pour favoriser l'un des actes de 
trahison visés à l'article précédent.
Article 656 : Est punie d’une peine de cinq (05) à vingt (20) ans de réclusion criminelle toute 
personne qui, en temps de paix :
1) soustrait ou détériore volontairement du matériel ou des fournitures destinées à la 
défense nationale ou entrave volontairement la circulation de ce matériel ;
2) participe par des tracts, des affiches, ou des rumeurs entretenues par quelque moy en 
que ce soit, à une campagne portant atteinte au moral ou à la discipline des armées.
Article 657 : Si les faits visés à l’article précédent sont commis en temps de guerre, les 
coupables sont punis du maximum de la réclusion criminelle à temps.
Article 658 : Est punie de cinq (05) à dix (10) ans de réclusion criminelle, toute personne qui, 
en temps de paix :
1) commet tout acte de provocation, susceptible d'entraîner des hostilités, des rétorsions 
ou représailles d’une puissance étrangère ou d'un groupe terroriste envers la 
population togolaise ;
2) entretient avec les agents d’une puissance étrangère ou d'un g roupe terroriste des 
intelligences pour nuire à la situation militaire ou diplomatique du Togo ;
Article 659 : Est punie d’une peine d’emprisonnement d'un ( 01) à cinq ( 05) an(s) toute 
personne qui, en temps de paix, facilite involontairement, par négligence, imprudence ou 
inobservation des règlements, un acte de trahison, de terrorisme ou d’espionnage.
Article 660 : Est punie d’une peine de réclusion criminelle de cinq (05) à dix (10) ans toute 
personne qui, en temps de paix :129
1) s’introduit, au mépr is d’une interdiction signalée, dans un ouvrage, poste, arsenal, 
camp, vaisseau, base ou autre installation militaire ou servant ou co ncourant à la 
défense nationale;
2) survole, sans autorisation, le territoire togolais ou prend des photographies, levée de 
plans ou dessins dans une zone d’interdiction fixée par l’autorité militaire, ou 
transporte tout matériel ou armement à destination militaire.
Article 661 : Si les faits visés à l' article 659 sont commis en temps de guerre, les coupables 
sont punis d’une peine de cinq (05) à dix (10) ans de réclusion criminelle. 
De même lorsque les faits visés à l’article 660 sont commis en temps de guerre les coupables 
sont punis d’une peine de dix (10) à quinze (15) ans de réclusion criminelle.
Article 662 : Sont considérés comme complices et passibles des mêmes peines que les 
auteurs d’atteinte contre la sécurité extérieure de l’Etat ceux qui, en connaissance de cause, 
leur ont fourni des subsides, des moy ens d’existence, un logement, un lieu de retraite ou de 
réunion ou ont reçu ou transmis des correspondances, des documents ou des objets relatifs à 
cette atteinte. 
Section 3 : Des atteintes à la sécurité intérieure de l’Etat
Article 663 : Toute personne qui commandite ou organise des actions visant à déstabiliser, 
mettre en péril ou supprimer les institutions de la République togolaise, notamment en incitant 
la population ou les forces armées à s'armer ou à se soulever contre l’autorité de l’Etat 
togolais est punie d'une peine de vingt (20) à trente (30) ans de réclusion criminelle, ou du 
maximum de la réclusion criminelle à temps lorsque les actes ont été commis par une 
personne dépositaire de l'autorité publique.
Toute personne qui participe sciemment aux actions visées à l'alinéa précédent est punie d'une 
peine d'emprisonnement de trois (03) à cinq (05) ans.
Toute personne qui arme, recrute, utilise, finance, équipe ou instruit des mercenaires aux fins 
visées à l'alinéa précédent est punie d'une peine de vingt (20) à trente (30) ans de réclusion 
criminelle.
Article 664 : Constitue un complot contre la sécurité intérieure de l'Etat, la résolution arrêtée 
entre plusieurs personnes en vue de commettre les faits visés à l'article précédent lorsque cette 
résolution est concrétisée par un ou plusieurs actes matériels tendant à la planification ou 
l'organisation du complot.
Le complot est puni d'une peine de vingt (20) ans de réclusion criminelle. La peine est portée 
au maximum de la réclusion criminelle à temps lorsqu'il est commis par une personne 
dépositaire de l'autorité publique.
Article 665: Toute personne qui publie, diffuse ou reproduit, par quelque moyen que ce soit, 
des nouvelles fausses aux fins visées à l'article 688 et toute personn e qui refuse d'opérer le 
retrait immédiat de ces informations ou d'en rendre l'accès impossible est punie d'une peine 
d'emprisonnement d'un (01) à trois (03) an(s). 
L'auteur des nouvelles fausses visées à l'alinéa précédent est puni d'une peine 
d'emprisonnement de trois (03) à cinq (05) ans.130
Article 666 : Toute personne qui commandite ou organise des actions visant à armer ou à 
fournir des armes à la population togolaise ou commandite ou organise des actions en bande à 
force ouverte dans le but d’inciter à la guerre civile ou de provoquer le massacre, est punie du 
maximum de la réclusion criminelle à temps.
Section 4 : Des dispositions communes
Article 667 : Tout auteur de complot ay ant pour but l’une des infractions visées aux sections 
précédentes qui, avant tout commencement d’exécution, l e dénonce aux autorités publiques, 
est exempté ou dispensé de peine dans les conditions prévues par les articles 30 et 31 du 
présent code. 
Tout auteur de complot qui, après un commencement d’exécution, permet ou facil ite 
l’arrestation de ses coauteurs ou complices bénéficie d'une excuse atténuante dans les 
conditions prévues par les articles 32 à 34 du présent code.
Article 668: Toute personne qui, ayant connaissance d’actes constituant des infractions contre 
la sécuri té de l’Etat, n’en fait pas immédiatement la dénonciat ion à l’autorité publique, est
punie d’une peine d’emprisonnement d'un (01) à cinq (05) an(s).
Article 669 : La juridiction saisie ordonne la saisie et la confiscation des rétributions reçues 
par les coupables d’infractions contre la sécurité de l’Etat. 
Si la rétribution n’a pu être saisie, son montant est déclaré acquis au trésor public par la 
juridiction et recouvré comme frais de justice. 
Chapitre IX : Des atteintes à la confiance publique
Section 1 : Des faux
Article 670 : Constitue un faux, toute altération frauduleuse de la vérité, de nature à causer un 
préjudice et accomplie par quelque mo yen que ce soit, dans un écrit ou tout autre support 
d’expression de la pensée qui a pour objet ou qui peut avoir pour effet d’établir la preuve d’un 
droit ou d’un fait ayant des conséquences juridiques.
Paragraphe 1 : Des faux en écriture privée de commerce ou de banque
Article 671 : Toute personne qui contrefait, altère ou falsifie un acte ou un document 
contenant reconnaissance, obligation ou décharge, est punie d’une peine d’emprisonnement 
d'un ( 01) à cinq ( 05) an(s) et d’une amende d'un million (1.000.000) à cinq millions 
(5.000.000) de francs CFA. 
Si l’auteur du faux est un officier public ay ant qualité pour recevoir ou établir l’acte, il est
puni d’une peine de réclusion criminelle de cinq (05) à dix (10) ans.
Article 672 : Toute personne qui contrefait, altère ou falsifie un doc ument bancaire ou de 
commerce contenant reconnaissance, compte, obligation ou décharge, est punie d’une peine 
d’emprisonnement de six ( 06) mois à deux ( 02) ans et d'une amende de cinq cent mille 
(500.000) à deux millions (2.000.000) de francs CFA.  
Si l’a uteur du faux a agi dans l’exercice de sa profession, il est puni d’une peine 
d’emprisonnement d'un (01) à cinq (05) an(s).131
La juridiction saisie peut, en outre, prononcer la déchéance du droit d’exercer sa profession 
pendant une durée de cinq (05) ans au plus.
Article 673 : Toute personne qui fait usage en connaissance de cause, des actes et autres 
pièces contrefaits, altérés ou falsifiés, est punie des mêmes peines que celles appliquées à 
l’auteur du faux.
Article 674 : Toute personne qui reproduit, imite frauduleusement ou falsifie les sceaux, 
timbres, marques ou imprimés à en -tête d’une personne morale de droit privé ou d’un 
particulier, est punie d’une peine d’emprisonnement de six ( 06) mois à deux (02) ans et d’une 
amende de cinq cent mille (500.000) à deux millions (2.000.000) de francs CFA. 
Toute personne qui sciemment fait usage des sceaux, timbres, marques ou imprimés à en -tête 
reproduits, imités frauduleusement ou falsifiés, est punie des mêmes peines que celles 
appliquées à l’auteur du faux.
Paragraphe 2 : Des faux publics
Article 675 : Toute personne qui contrefait ou falsifie le sceau de l’Etat ou d’une 
administration publique, les marques, poinçons et autres instruments utilisés par les 
administrations publiques pour distinguer les actes, documents, matières ou objets, est punie 
d’une peine d’emprisonnement d'un ( 01) à cinq ( 05) an(s) et d'une amende d'un million 
(1.000.000) à cinq millions (5.000.000) de francs CFA.
Toute personne qui sciemment fait usa ge des sceaux, marques, poinçons et autres instruments 
contrefaits ou falsifiés, est punie des mêmes peines que celles appliquées à l’auteur du faux.
Article 676 : Toute personne qui contrefait ou falsifie un certificat, une pièce ou un document 
dont l’éta blissement est réservé aux administrations publiques, est punie d’une peine 
d’emprisonnement de six ( 06) mois à deux ( 02) ans et d'une amende de cinq cent mille 
(500.000) à deux millions (2.000.000) de francs CFA.
Toute personne qui sciemment fait usage des certificats, pièces ou documents contrefaits ou 
falsifiés, est punie de la même peine que celle appliquée à l’auteur du faux. 
Article 677 : Si l’auteur du faux est un fonctionnaire ou un préposé ay ant par ses fonctions 
accès aux sceaux, timbres, marqu es, instruments, formules de documents, certificats 
mentionnés aux articles précédents, la peine est portée de cinq (05) à dix (10) ans de réclusion
criminelle.
Article 678 : Est punie d’une peine d’emprisonnement d'un ( 01) à six ( 06) mois et d’une 
amende de cent mille (100.000) à cinq cent mille (500.000) francs CFA, ou de l’une de ces 
deux peines, toute personne qui : 
1) fabrique, vend, distribue même gratuitement tous objets, imprimés, formules qui 
par leur aspect, leur dimension, pourraient prêter à confu sion avec les objets, 
imprimés ou formules utilisés par les administrations publiques ;
2) remet en usage un timbre -poste ou un timbre fiscal déjà utilisé, ou qui surcharge, 
perfore ou altère lesdits timbres postaux ou fiscaux pour en augmenter ou en 
renouveler la valeur officielle.132
Paragraphe 3 : Des faux certificats
Article 679 : Est punie d’une peine d’emprisonnement de six ( 06) mois à deux ( 02) ans et 
d’une amende de cent mille (100.000) à deux millions (2.000.000) de francs CFA, ou de l’une 
de ces deux peines toute personne qui :
1) établit sciemment une attestation ou un certificat faisant état de faits matér iellement 
faux;
2) falsifie ou modifie d’une façon quelconque, une attestation ou un certificat 
originairement faux;
3) fait sciemment usage d’une attestation ou d’un certificat inexact ou falsifié.
Toute personne appartenant au corps médical ou à une profession relevant de la santé 
publique qui, dans l’exercice de ses fonctions et pour favoriser autrui, certifie faussement ou 
dissimule l’existence de maladies, incapacités, infirmités ou un état de grossesse ou fournit 
des indications mensongères sur l’origine d’une maladie, d’une incapacité , d’une infirmité ou 
la cause d’un décès, est punie des peines prévues à l’alinéa 1 du présent article. 
Article 680 : Est puni d’une peine d’emprisonnement d'un ( 01) à cinq ( 05) an(s) et d’une 
amende de cinq cent mille (500.000) à cinq millions (5.000.000) de francs CFA, ou de l’une de 
ces deux peines :
1) toute personne qui établit sous le nom d’un médecin ou autre professionnel de l’art 
sanitaire un certificat alléguant faussement un état de santé, un vaccin ou tout autre 
acte de soins;
2) tout médecin ou professionnel de l’art sanitaire qui délivre un certificat alléguant 
faussement ou dissimulant une maladie, i nfirmité, un état de grossesse, une guérison 
ou la cause d’un décès;
3) toute personne qui établit sous le nom d’un employ eur ou d’un chef d’établissement 
scolaire ou de formation professionnelle, un certificat de travail, un diplôme, une 
attestation de bons services ou fait usage de tels certificats, attestations ou di plômes 
contrefaits ou falsifiés;
4) toute personne qui atteste faussement devant un officier public, dans un acte 
administratif ou authentique des faits dont l’acte est destiné à prouver la vérité;
5) toute personne qui sciemment fait des déclarations inexactes dans la constitution d’un 
dossier administratif relatif à l’attribution de prestations ou à la reconnaissance d’une 
situation ouvrant droit à certains avantages ou distinctions.
Section 2 : De  la fausse monnaie
Article 681 : Toute personne qui contrefait, falsifie ou altère des signes monétaires ay ant 
cours légal sur le territoire national ou à l’étranger est punie de dix (10) à vingt (20) ans de 
réclusion criminelle et d’une amende de vingt millions (20.000.000) de francs CFA. 
Si le coupable bénéficie de circonstances atténuantes, il est puni d’une peine 
d’emprisonnement de deux (02) à cinq (05) ans et d’une amende de cinq (05) à vingt millions 
(20 000 000) de francs CFA. Il ne peut pas bénéficier d’un sursis.133
Article 682 : Est punie d’une peine de cinq ( 05) à dix (10) ans de réclusion criminelle et 
d’une amende de cinq millions (5.000.000) à cent millions (100.000.000) de francs CFA ou 
de l’une de ces deux peines, toute personne qui :
1) contrefait ou altère des monnaies d’or ou d’argent ay ant cours légal sur le terr itoire 
national ou à l’étranger;
2) colore des pièces de monnaie ayant cours légal sur le territoire national ou à l’étranger, 
dans le but de tromper sur la nature du métal.
Article 683 : Toute personne qui contrefait, falsifie ou altère des billets de banque ou des 
pièces de monnaie autres que d’or ou d’argent ayant cours légal sur le territoire national ou à 
l’étranger est punie d’une peine d’emprisonnement d’un (01) à cinq (05) ans et d’une amende 
de deux millions (2.000.000) à cinquante millions (50.000.000) de francs CFA ou de l’une de 
ces deux peines.
Article 684 : Toute personne qui participe à l’émission, l’utilisation, l’exposition, la 
distribution, l’importation ou l’exportation de signes monétaires contrefaits, falsifiés, altérés 
ou colorés, est punie des peines prévues aux articles ci -dessus selon les distincti ons qui y ont 
été faites.
Article 685 : Toute personne qui reçoit pour bons des signes monétaires contrefaits, falsifiés, 
altérés ou colorés, et qui en fait ou tente d’en faire usage après en avoir connu les vices, est
punie d’une peine d’emprisonnement de six (06) mois à un ( 01) an et d’une amende dont le 
montant est égal au quadruple au moins et au décuple au plus de la valeur desdits signes sans 
que cette amende puisse être inférieure à deux cent mille (200.000) francs CFA ou de l’une de 
ces deux peines.
Si le coupable les conserve sciemment ou refuse de les remettre aux autorités, il est puni 
d’une amende dont le montant est égal au double au moins et au quadruple au plus, laquelle 
ne peut être inférieure à cent mille (100.000) francs CFA.
Article 686 : Est punie d’une peine d’emprisonnement d'un ( 01) à cinq ( 05) an(s) et d’une 
amende de deux millions (2.000.000) à cinquante  millions (50.000.000) de francs CFA ou de 
l’une de ces deux peines, toute personne qui fabrique, souscrit, émet, utilise, expose, distribue, 
importe ou exporte :
1) des moy ens de paiement ay ant pour objet de suppléer ou de remplacer les signes 
monétaires ayant cours légal sur le territoire national ou à l’étranger;
2) des imprimés, jetons ou autres objets qui présenteraient avec lesdits sig nes monétaires 
une ressemblance de nature à faciliter leur acceptation ou utilisation aux lieux et place 
desdits signes. 
Article 687 : Toute personne qui reproduit, totalement ou partiellement, par quelque procédé 
que ce soit, des signes monétaires ayant cours légal sur le territoire national ou à l’étranger, 
sans l’autorisation préalable de la banque centrale ou de l’autorité émettrice s’il s’agit de 
signes monétaires étrangers, est punie d’une peine d’emprisonnement d'un ( 01) à dix (10) 
mois et d’une amende de cinq cent mille (500.000) à un million (1.000.000) francs CFA ou de 
l’une de ces deux peines. 
Toute personne qui expose, distribue, importe ou exporte les reproductions visées à l’alinéa 
précédent, par voie de journaux, de livres ou de prospectus sans l’autorisation préalable de la 134
banque centrale ou de l’autorité émettrice s’il s’agit de signes monétaires étrangers, est punie 
des mêmes peines.
Article 688 : Toute personne qui utilise des billets de banque ou des pièces de monnaie ay ant 
cours légal sur le territoire national ou à l’étranger comme support d’une publicité quelconque 
sans l’autorisation préalable de la banque centrale ou de l’autorité émettrice s ’il s’agit de 
signes monétaires étrangers, est punie d’une amende de cent mille (100.000) à cinq cent mille 
(500.000) francs CFA.
La juridiction saisie prononce la confiscation des billets de banque ou des pièces de monnaie 
utilisés entre les mains de tous détenteurs ou dépositaires.
Article 689 :Toute personne qui fabrique, offre, sans y avoir été autorisée, des marques, des 
matières, des appareils ou autres objets destinés par leur nature à la fabrication, la 
contrefaçon, la falsification, l’altération ou la coloration de signes monétaires, est punie d’une 
peine d’emprisonnement de deux ( 02) à cinq ( 05) ans et d’une amende de cinq millions 
(5.000.000) à cent millions (100.000.000) de francs CFA ou de l’une de ces deux peines.
Article 690 : Les peines prévues aux articles précédents de la présente section s’appliquent :
1) aux infractions commises sur le territoire national;
2) aux infractions commises à l’étranger, selon les distinctions et sous les conditions 
prévues aux articles 8 et suivants du présent code.  
Article 691 : Pour tous les différents cas visés dans la présente section, la juridiction saisie 
prononce la confiscation des billets de banque, des pièces de monnaie, des métaux, des 
papiers et des autres matières utilisés, trouvés en la possession des coupables ou entre les 
mains de tous détenteurs et dépositaires et destinés à la commission de l’infraction ou 
d’infractions semblables.
Elle prononce également la confiscation des instruments ay ant servi à commettre l’infraction, 
sauf s’ils ont été utilisés à l’insu de leur propriétaire.
Les objets, les métaux, les papiers et les autres matières confisqués sont remis à la banque 
centrale sur sa demande, sous réserve des nécessités de l’administration de la justice.
Article 692 : Toute personne coupable de l’une des infractions visées dans la présente section 
qui dénonce les coauteurs et complices aux autorités compétentes avant toutes poursuites, est
exemptée de la peine prévue pour l’infraction consommée.
Toute personne coupable de l’une des infractions visées dans la présente section qui dénonce 
et facilite l’arrestation des coauteurs et des complices aux autorités compétentes après le début 
des poursuites, peut être dispensé totalement ou partiellement de la peine prévue pour 
l’infraction consommée.
Chapitre X : Des destructions, dégradations, détériorations
Article 693: La destruction est le fait d’anéantir, de démolir ou d’abattre volontairement, sans 
droit un bien appartenant à autrui ou à l’Etat.135
Article 694 : Toute personne qui détruit volontairement au préjudice d’autrui des édifices, 
navires, aéronefs, magasins, bâtiments d’exploitation servant à l’habitation ou occupés par le 
personnel est punie :
1) du maximum de la réclusion à temps si la destruction a été faite par incendie ou 
explosifs;
2) d’une peine de réclusion de dix (10) à vingt (20) ans si la destruction a été faite par 
tout autre moyen.
Article 695 : Toute personne qui détruit volontairement au préjudice d’autrui des immeubles 
non habités, des chaussées , des digues, des ponts, des ouvrages d’art, des bâtiments d’utilité 
publique ou d’exploitation non occupés par du personnel est punie :
1) d’une peine de réclusion de vingt (20) à trente (30) ans si la destruction a été faite par 
incendie ou explosifs;
2) d’une peine de réclusion de cinq (05) à dix (10) ans si la destruction a été faite par tout 
autre moyen.
Article 696 : Toute personne qui détruit volontairement au préjudice d’autrui des baraques, 
paillottes, cabanes ou autres constructions légères, est punie d’une peine d’emprisonnement 
de :
1) un (01) à cinq (05) ans si au moment de l’action , la construction était occupée par une 
ou plusieurs personnes;
2) six (06) mois à deux (02) ans si la construction était inoccupée au moment de l’action.
Article 697 : Toute personne qui détruit volontairement des véhicules terrestres publics ou 
privés est punie d'une peine :
1) de cinq ( 05) à dix (10) ans de réclusion criminelle si la destruction a été faite au 
moment où le véhicule transportait des personnes, même en cours de stationnement ou 
d’arrêt;
2) d’un (01) à cinq (05) ans d’emprisonnement si la destruction a été faite au moment où 
le véhicule ne contenait aucune personne.
Article 698 : Toute personne qui volontairement ou malicieusement détruit ou brûle de 
quelque manière que ce soit des titres, billets de banque, effets de commerce ou de banque ou 
toute autre pièce contenant ou opérant obligations, disposition ou décharge, est punie d’une 
peine d’emprisonnement d'un (01) à cinq (05) an(s).
Article 699 : Toute personne qui détruit volontairement des installations, machines, outils, 
instruments, matériaux ou produits servant à la fabrication, à l’exploitation agricole, 
industrielle, commerciale, artisanale, à l’administration publique ou privée est punie :
1) d’une peine d’emprisonnement d'un ( 01) à cinq ( 05) an(s) et d'une amende de cent 
mille (100.000) à cinq millions (5.000.000) de francs CFA si l’auteur a agi au 
préjudice de l’Etat ou d’une société publique;136
2) d’une peine d’emprisonnement de six ( 06) mois à deux ( 02) ans et d’une amende de 
cent mille (100.000) à deux millions (2.000.000) de francs CFA dans tous les autres 
cas.
Article 700 : Toute personne qui volontairement, abat un ou plusieurs arbres ou dévaste des 
cultures, récoltes ou fourrages au préjudice d’autrui ou de l'Etat, est punie d’une peine 
d’emprisonnement d'un ( 01) à six ( 06) mois et d’une amende de cent mille (100.000) à cinq 
cent mille (500.000) francs CFA.
Est punie des mêmes peines, tou te personne qui laisse dévaster par son troupeau des cultures, 
récoltes ou fourrages au préjudice d’autrui ou de l'Etat. 
Article 701 : Toute personne qui empoisonne volontairement des chevaux ou autres bêtes de 
monture ou de charge, des vaches, des bœufs, des mouton s, des chèvres ou porcs, ou tous 
autres animaux domestiques, des poissons dans les étangs, les vivriers ou réservoirs, est punie 
d’une peine d’emprisonnement d'un ( 01) à cinq ( 05) an(s) et d’une amende de cent mille 
(100.000) à cinq cent mille (500.000) francs CFA.
Si l’auteur de l’infraction est un étranger, l a juridiction saisie peut, en outre , interdire au 
coupable le séjour du territoire national pendant une durée de deux ( 02) ans au moins et cinq 
(05) ans au plus.
Article 702 : Toute personne qui, sans nécessité aucune, tue ou mutile l’un des animaux 
mentionnés à l’article précédent, est punie d’une peine d’emprisonnement :
1) de six (06) mois à deux ( 02) ans si le délit a été commis dans les bâtiments, enclos, et 
dépendances ou sur les terres dont le maître de l’animal tué ou mutilé était 
propriétaire, locataire, métayer ou fermier;
2) d'un (01) à six (06) mois, si le délit a été commis dans tout autre lieu,
et d'une amende de cent mille (100.000) à cinq cent mille (500.000) francs CFA.
Article 703 : Toute personne qui, en tout ou en partie, comble des fossés, bas-fonds et
caniveaux, détruit des clôtures, de quelques matériaux qu’elles soient faites, occupe ou 
arrache des haies vives ou sèches, est punie d’une peine d’emprisonnement d'u n ( 01) à six 
(06) mois et d’une amende de cent mille (100.000) à cinq cent (500.000) francs CFA.
La même peine est applicable à toute personne qui déplace ou supprime des bornes, pieux, ou 
arbres plantés ou reconnus pour établir les limites entre différentes propriétés ou qui s’oppose 
par violences ou menaces à la pose de telles bornes. 
Article 704 : La tentative de destruction d’un bien est punie comme l’infraction consommée.
Article 705 : Constitue une dégradation ou une détérioration l’acte volontaire qui consiste à 
mettre en mauvais état ou à abimer une chose ou un bien appartenant à autrui ou à l’Etat.
Article 706 : Toute personne qui dégrade ou détériore volontairement une chose ou un bien 
appartenant à autrui ou à l’Etat est punie d’une peine d’emprisonnement de deux ( 02) mois à 
un ( 01) an et d’une amende de cent mille (100.000) à dix million s (10.000.000) de francs 
CFA, ou de l’une de ces deux peines, si la dégradation ou la détérioration ne porte pas atteinte 
aux gros œuvres des immeubles, édifices, ouvrages d’art, monuments, bâtiments 
d’exploitation et de service, publics ou privés. 137
La même p eine est applicable aux auteurs de dégradations ou détériorations volontaires 
d’œuvres d’art, collections publiques ou privées, objets classés appartenant à autrui ou à 
l’Etat.
Article 707 : La tentative de dégradation ou de détérioration d’une chose ou d’ un bien est 
punie comme l’infraction consommée.
Article 708 : Toute personne qui s'introduit dans une réunion ou une manifestation, et incite 
d'autres personnes à commettre des destructions ou dégradations, est passible d'une peine 
d'emprisonnement d'un (01) à trois (03) an(s) et d'une amende d'un million (1.000.000) à trois 
millions (3.000.000) de francs CFA.
Article 709 : Quiconque, au cours d'une réunion ou manifestation publique,  volontairement 
occasionne des destructions ou dégradations de biens meub les ou immeubles, privés ou 
publics, est puni d'une peine d'emprisonnement de deux ( 02) mois à un ( 01) an ou d'une 
amende de cent mille (100.000) à dix millions (10.000.000) de francs CFA.
Chapitre XI : De l’occupation frauduleuse des immeubles
Article 710 : Constitue une occupation frauduleuse le fait pour toute personne d’occuper sans 
droit, quelle qu’en soit la manière, un immeuble dont autrui ou l’Etat pouvait disposer en 
vertu d’un titre foncier, ou d’une décision administrative ou judiciaire. 
Section 1 : De l’occupation frauduleuse des terrains
Article 711 : Toute personne qui occupe, en édifiant des baraques, des paillotes, des cabanes 
ou autres constructions légères ou cultive frauduleusement, un terrain d’autrui, est punie 
d’une peine d’emprisonnement de six ( 06) mois à deux ( 02) ans et d’une amende de cent 
mille (100.000) à deux millions (2.000.000) de francs CFA.
La juridiction saisie ordonne l’expulsion de l’occupant ainsi que la destruction des plantations 
et des constructions qui y ont été édifiées. 
Article 712 : Toute personne qui entreprend sciemment des travaux de constructions lourdes 
sur un terrain d’autrui, est punie d’une peine d’emprisonnement d'un ( 01) à trois ( 03) an(s) et 
d’une amende de cent mille (100.000) à trois mill ions (3.000.000) francs CFA ou de l’une de 
ces deux peines.
La juridiction saisie peut ordonner, si elle l’estime nécessaire, la démolition des œuvres 
illégalement entreprises. 
Article 713 : Toute personne qui fait immatriculer frauduleusement en son nom ou au nom 
d’une autre personne un immeuble appartenant à autrui ou en contestation judiciaire, est punie 
d’une peine d’emprisonnement d'un ( 01) à trois ( 03) an(s) et d’une amende de cent mille 
(100.000) à trois millions (3.000.000) de francs CFA ou de l’une de ces deux peines.
Article 714 : Toute personne qui sciemment, occupe sans droit un terrain faisant partie du 
domaine foncier national ou immatriculé au nom de l’Etat ou d’une collectivité publique ou 
qui conclut ou tente de conclure une convention ay ant pour objet ce terrain, est punie d’une 
peine d’emprisonnement d'un (01) à trois (03) an(s)et d’une amende de cent mille (100.000) à 
trois millions (3.000.000) de francs CFA.138
Section 2: De l’occupation frauduleuse des bâtiments
Article 715 : Toute personne qui occupe sans droit un logement, un local professionnel, un 
bâtiment public ou affecté à l’usage du public, malgré une mise en demeure du maître des 
lieux, est punie d’une peine d’emprisonnement d'un ( 01) à six ( 06) mois et d’une amende de 
cent mille (100.000) à cinq cent mille (500.000) francs CFA.
TITRE V : DES INFRACTIONS RELATIVES AU TERRORISME
Article 716 : Aux fins du présent code, les infractions de nature terroriste comprennent :
1) les infractions relatives à la sécurité de l’aviation civile, de la navigation maritime , du 
port et des plates-formes fixes;
2) la prise d’otages et les infractions contre les personnes jouissant d’une protection 
internationale;
3) les attentats terroristes à l’explosif et le terrorisme nucléaire
qui tendent, par tout moyen, à causer intentionnellement :
a) la mort d’autrui, des blessures graves ou des dommages corporels graves à 
autrui; ou
b) de sérieux dommages à un bien public ou privé, notamment un bien public, une 
installation gouvernementale ou publique, un s ystème de transport public, une 
infrastructure ou à l’environnement; ou
c) des dommages aux biens, lieux, installations ou systèmes mentionnés au point 
b du présent article, qu i entraînent ou risquent d’entraîner des pertes 
économiques considérables, lorsque le comportement incriminé, par sa nature 
ou son contexte, a pour but d’intimider une population ou de contraindre un 
gouvernement ou une organisation internationale à faire ou à ne pas faire 
quelque chose.
Constitue une organisation terroriste au sens du présent code, tout groupement ou toute 
entente de personnes agissant en bande organisée et commettant l'une ou l'autre des 
infractions de nature terroriste visées au présent titre.
Constituent des infractions relatives au terrorisme le financement du terrorisme et les actes 
d’appui, de recrutement, de fourniture d’armes et d’incitation au terrorisme.
Chapitre 1 : Des infractions relatives à la sécurité de l’aviation civile, d e la navigation 
maritime et des plates-formes fixes
Article 717 : Les infractions visées par la présente section sont :
1) le détournement;
2) les infractions contre la sécurité de l’aviation civile;
3) les infractions contre la sécurité des aéroports;
4) les infractions contre la sécurité d’un navire ou d’une plate-forme fixe ou port.139
Section 1 : Du détournement
Article 718 : Toute personne qui, par violence, menace de violence ou toute autre forme 
d’intimidation, s’empare d’un aéronef en vol, d’un navire ou d’une plate -forme fixe ou en 
exerce le contrôle, commet un détournement et est punie d’une peine de dix (10) à vingt (20) 
ans de réclusion criminelle et d'une amende de cinq millions (5.000.000) à dix millions 
(10.000.000) de francs CFA.
S'il est résulté des faits visés à l'alinéa précédent, la mort d'une ou de plusieurs personnes, le 
maximum de la réclusion à temps peut être requise.
Article 719 : Aux fins d’application du présent paragraphe :
1) l’expression « aéronef en vol » c ouvre la période qui s’étend depuis le moment où 
l’embarquement étant terminé, toutes les portes extérieures ont été fermées jusqu’au 
moment où l’une de ces portes est ouverte en vue du débarquement ; en cas 
d’atterrissage forcé, le vol est  censé se poursuivre jus qu’à ce que l’autorité 
compétente prenne en charge l’aéronef ainsi que les personnes et les biens à bord ;
2) le terme «navire» désigne un bâtiment de mer de quelque type que ce soit qui n’est pas 
attaché en permanence au fond de la mer et englobe les engins à portance dynamique, 
les engins  submersibles et tous les autres engins flottants ;
3) l’expression « plate-forme fixe » d ésigne une île artificielle, une installation ou un 
ouvrage attaché en permanence au fond de la mer aux fins de l’exploration ou de 
l’exploitation de ressources ou d’autres fins économiques.
Section 2 : Des  infractions contre la sécurité de l’aviation civile ou des aéronefs
Article 720 : Commet des infractions contre la sécurité de l’aviation civile et est punie d’une 
peine de dix (10) à vingt (20) ans de réclusion criminelle et d'une amende de dix millions 
(10.000.000) à trente millions (30.000.000) de francs CFA si l’un des actes ci -après commis 
compromet ou est de nature à compromettre la sécurité d’un aéronef, toute personne qui :
1) accomplit un acte de violence à l’encontre d’une personne se trouvant à bord d’un 
aéronef en vol, si cet acte est de nature à compromettre la sécurité de l’aéronef;
2) détruit un aéronef en service ou cause à un tel aéronef des dom mages qui le rendent 
inapte au vol ou qui sont de nature à compromettre sa sécurité en vol;
3) place ou fait placer sur un aéronef en service, par quelque moy en que ce soit, un 
dispositif ou des substances propres à détruire ledit aéronef ou à lui causer des 
dommages qui le rendent inapte au vol ou qui sont de nature à compromettre sa 
sécurité en vol;
4) détruit ou endommage des installations , des équipements ou services de navigation 
aérienne ou en perturbe le fonctionnement, si l’un de ces actes compromet ou es t de 
nature à compromettre la sécurité d’un aéronef en vol;
5) communique une information qu’elle sait être fausse et, de ce fait, compromet la 
sécurité d’un aéronef en vol.
L’expression «aéronef en servic e», au sens du présent article, couvre la période qui s’étend 
depuis le moment où le personnel au sol ou l’équipage commence à le préparer en vue d’un 
vol déterminé jusqu’à l’expiration d’un délai de vingt -quatre heures suivant tout atterrissage. 
La période s’étend en tout état de cause à la totalité du temp s pendant lequel l’aéronef se 
trouve en vol au sens de l’article 719 point 1.140
S'il est résulté des faits visés au présent article , la mort d'une ou de plusieurs personnes, le 
maximum de la réclusion à temps peut être requise.
Article 721 : Toute personne qui menace de commettre l’une quelconque des infractions 
prévues aux points 2, 3 et 4 de l’article précédent visant à contraindre une personne ph ysique 
ou morale à accomplir ou à s’abstenir d’accomplir un acte quelconque est punie d’une peine 
de cinq (05) à dix (10) ans de réclusion criminelle.
Article 722 : Commet des infractions contre la sécurité des aéroports et est punie d’une peine 
de dix (10) à vingt (20) ans de réclusion criminelle si l’un des actes commis compromet ou est 
de nature à compromettre l a sécurité de cet aéroport, toute personne qui, à l’aide d’un 
dispositif, d’une substance ou d’une arme :
1) accomplit à l’encontre d’une personne, dans un aéroport servant à l’aviation civile 
internationale, un acte de violence qui cause ou est de nature à c auser des b lessures 
graves ou la mort;
2) détruit ou endommage gravement les installations ou interrompt les services d’un 
aéroport servant à l’aviation civile.
Article 723 : Toute personne qui menace de commettre l’une quelconque des infractions 
prévues à l’article précédent afin de contraindre une personne physique ou morale à accomplir 
ou à s’abstenir d’accomplir un acte quelconque est punie d’une peine de cinq ( 05) à dix (1 0) 
ans de réclusion criminelle.
Section  3 : Des infractions contre la sécurité d’un navire ou d’une plate-forme fixe
Article 724 : Commet des infractions contre la sécurité d’un navire ou d’une plate -forme fixe 
et est punie d’une peine de cinq ( 05) à vingt (20) ans de réclusion criminelle si l’un des actes 
ci-après commis compromet ou est de nature à compromettre la sécurité du navire ou de la 
plate-forme fixe, toute personne qui :
1) accomplit un acte de violence à l’encontre d’une personne se trouvant à bord d’un 
navire ou d’une plate-forme fixe;
2) détruit ou cause à un navire, à sa cargaison ou à une plat e-forme fixe de graves 
dommages;
3) place ou fait placer sur un navire ou une plate -forme fixe, par quelque moyen que ce 
soit, un dispositif ou une substanc e propre à détruire le navire ou la plate -forme fixe 
ou à causer au navire, à sa cargaison ou à la plate-forme fixe des dommages;
4) détruit ou endommage gravement des installations ou services de navigation maritime 
ou en perturbe gravement le fonctionnement;
5) communique une information qu’elle sait être fausse.
Article 725 : Toute personne qui menace de commettre l’une quelconque des infractions 
prévues aux points 1, 2 et 4, de l’article précédent afin de contraindre une personne phy sique 
ou morale à accompl ir ou à s’abstenir d’accomplir un acte quelconque est punie d’une peine 
de cinq (05) à dix (10) ans de réclusion criminelle.
Chapitre 2 : De la prise d’otages et des infractions contre les personnes jouissant d’une 
protection internationale141
Article 726 : Commet l’infraction de prise d’otages et est punie d’une peine de dix (10) à 
vingt (20) ans de réclusion criminelle, toute personne  qui s’empare d’une personne ou la 
détient et menace de la tuer, de la blesser ou de continuer à la détenir afin de contrain dre une 
tierce personne, à savoir l’Etat, une organisation intergouvernementale, une personne 
physique ou morale ou un groupe de personnes à accomplir un acte quelconque ou à s’en 
abstenir en tant que condition explicite ou implicite de la libération de l’otage.
La peine est portée au maximum de la réclusion criminelle à temps en cas de décès de l’otage.
Article 727 : Est punie d’une peine du maximum de la réclusion à temps toute personne 
qui commet contre les personnes jouissant d’une protection internationale :
1) un meurtre, un enlèvement ou une autre attaque contre la personne ou la liberté d’une 
personne jouissant d’une protection internationale;
2) une attaque de nature à me ttre cette personne en danger en recourant à la violence 
contre les locaux officiels, le logement privé ou les moy ens de transport d’une 
personne jouissant d’une protection internationale. 
Toute personne qui menace de commettre une telle attaque est punie de dix (10) à vingt (20) 
ans de réclusion criminelle.
L’expression «personne jouissant d’une protection internationale» s’entend au sens du présent 
article :
a) de tout chef d’Etat, y compris chaque membre d’un organe collégial remplissant en 
vertu de la constitution de l’Etat considéré les fonctions de chef d’Etat, de tout chef de 
gouvernement ou de tout ministre des affaires étrangères, lorsqu’une telle personne se 
trouve dans un Etat étranger, ainsi que des membres de sa famille qui l’accompagnent;
b) de tout représentant, fonctionnaire ou personnalité officielle de l’Etat ou autre agent 
d’une organisation intergouvernementale qui, à la date et au lieu où une infraction est 
commise contre sa personne, ses locaux officiels, son domicile privé ou ses moyens de 
transport, a droit conformément au droit international à une protection spéciale contre 
toute atteinte à sa personne, sa liberté ou sa dignité, ainsi que des membres de sa 
famille qui font partie de son ménage.
Chapitre 3 : Des attentats terroristes à l’explosif et du terrorisme nucléaire
Section 1 : Les attentats terroristes à l’explosif
Article 728 : Constituent des attentats terroristes à l’explosif des infractions commises à 
l’explosif ou par d’autres engins meurtriers.
Article 729 : Est punie du maximum de la  réclusion à temps toute personne qui, dans 
l’intention de provoquer la mort ou des dommages corporels graves ou dans l’intention de 
causer des destructions massives si ces destructions entraînent ou risquent d’entraîner des 
pertes économiques considérables, livre, pose, fait poser ou détourner dans ou contre un lieu 
public, une installation gouvernementale ou une autre installation publique, un sy stème de 
transport public ou une infrastructure : 142
1) une arme ou un engin explosif ou ince ndiaire conçu pour ou ayant la capacité de 
provoquer la mort, des dommages corporels graves ou d’importants dégâts matériels;
2) une arme ou un engin conçu pour provoquer la mort, des dommages corporels graves 
ou d’importants dégâts matériels, ou qui en a la capacité, par l’émission, la 
dissémination ou l’impact des produits chimiques toxiques, d’agents biologiques, 
toxines ou substances analogues ou de matières radioactives.
Article 730 : Au sens du présent paragraphe :
1) l’expression «installation gouvernementale ou publique » s’entend de tout équipement 
ou de tout moy en de transport de caractère permanent ou temporaire qui est utilisé ou 
équipé par les représentants de l’Etat, des membres du Gouvernement, du Parlement 
ou de la Magistrature, ou des agents ou pe rsonnels de l’Etat ou de toute autre autorité 
ou entité publique, ou par des agents ou personnels d’une organisation 
intergouvernementale, dans le cadre de leurs fonctions officielles ;
2) le terme «infrastructure» s’entend de tout équipement public ou privé fournissant des 
services d’utilité publique, tels l’adduction d’eau, l’évacuation des eaux usées, 
l’énergie, le combustible ou les communications ;
3) l’expression  « lieu public » s ’entend des parties de tout bâtiment, terrain, voie 
publique, cours d’eau et au tre endroit qui sont accessibles au public, de façon 
continue, périodique ou occasionnelle et comprend tout lieu à usage commercial, 
culturel, historique, éducatif, religieux, officiel, ludique, récréatif ou autre qui est ainsi
accessible ou ouvert au public;
4) l’expression « système de transport public » s ’entend de tous les équipements, 
véhicules et moy ens, publics ou privés, qui sont utilisés dans le cadre de services de 
transport de personnes ou de marchandises accessibles au public.
Section 2 : Du terrorisme nucléaire
Article 731 : Le terrorisme nucléaire comprend :
1) les infractions impliquant les matières nucléaires;
2) les infractions impliquant un navire ou une plate-forme fixe;
3) les infractions impliquant des matières ou engins radioactifs.
Article 732 : Commet des infractions impliquant des matières nucléaires et est punie du 
maximum de la réclusion à temps toute personne qui accomplit l’un des actes suivants :
1) le recel, la détention, l’utilisation, le transfert, l’altération, la cession ou la disp ersion 
des matières nucléaires, sans l’autorisation requise et entraînant ou pouvant entraîner 
la mort ou des blessures graves à autrui ou des dommages substantiels aux biens ou à 
l’environnement;
2) le vol simple ou le vol qualifié de matières nucléaires;
3) le détournement ou toute autre appropriation indue de matière nucléaire;
4) l’acte dirigé contre une installation nucléaire, ou un acte perturbant le  fonctionnement 
d’une installation nucléaire, par lequel l’auteur provoque intentionnellement ou sait 
qu’il peu t provoquer la mort ou des blessures graves à autrui ou des dommages 
substantiels aux biens ou à l’environnement par suite de l’exposition à des 
rayonnements ou de relâchement de substances radioactives, à moins que cet acte ne 143
soit entrepris en conformité avec le droit de l’Etat togolais sur le territoire duquel 
l’installation nucléaire est située;
5) le fait d’exiger des matières nucléaires  par la menace, le recours à la force ou toute 
autre forme d’intimidation;
6) la menace d’utiliser des matières nucléaires dans le but de causer la mort ou des 
blessures graves à autrui ou des dommages substantiels aux biens ou à 
l’environnement ou de commettre l’infraction visée au point 5 ; ou de commettre des 
infractions visées aux points 2 et 5 dans le but de contraindre une personne phy sique 
ou morale, une organisation internationale ou l’Etat à faire ou à s’abstenir de faire un 
acte.
Au sens du présent article :
a) l’expression «installation nucléaire» désigne une installation, y compris les bâtiments 
et équipements associés, dans laquelle des matières nucléaires sont produites, traitées, 
utilisées, manipulées, entreposées ou stockées définitivement, si un dommage causé à 
une telle installation ou un acte qui perturbe son fonctionnement peut entraîner le 
relâchement de quantités significatives de rayonnements ou de matières radioactives; 
b) l’expression «matières nucléaires» s’entend du plutonium à l’exception du plutonium 
dont la concentration isotonique en plutonium  238 dépasse 80% de l’uranium 233, de 
l’uranium enrichi en uranium 235 ou 233, de l’uranium contenant le mélange 
d’isotopes qui se trouve dans la nature autrement  que sous forme de minerais, et de 
toute matière contenant un ou plusieurs éléments ou isotopes ci-dessus mentionnés.
Article 733 : Commet des infracti ons impliquant un navire ou une plate -forme fixe et est
punie du maximum de la réclusion à temps toute personne qui, lorsque l’un des actes ci -après 
commis, par sa nature ou son contexte, vise à intimider une population ou à contraindre un 
gouvernement ou une organisation internationale à accomplir ou à s’abstenir d’accomplir un 
acte quelconque :
1) utilise contre ou à bord d’un navire ou d’ une plate -forme fixe, des explosifs, des 
matières radioactives ou des armes biologiques chimiques ou nucléaires (BCN), d’une 
manière qui provoque ou risque de provoquer la mort ou des dommage s corporels ou 
matériels graves;
2) déverse à partir du navire ou d’une plate-forme fixe, des hydrocarbures, du gaz naturel 
liquéfié, ou d’autres substances nocives ou particulièrement dangereuses, qui ne sont 
pas visées au point 1 en quantités ou concentrations qui provoquent ou risquent de 
provoquer des dommages corporels ou matériels graves ;
3) utilise un navire qui provoque la mort ou des dommage s corporels ou matériels 
graves;
4) menace de commettre l’une quelconque des infractions visées aux points 1 et 2 ou 3 
ci-dessus, ladite menace étant assortie ou non d’une condition.
Article 734 : La même peine prévue à l’article précédent est applicable à toute personne qui 
transporte à bord d’un navire :
1) des explosifs ou des matières radioactives, en sachant que ceux -ci sont destinés à 
provoquer ou à menacer de provoquer la mort, les dommages corporels ou matériels 
graves, ladite menace étant assortie ou non d’une condition afin d’intimider une 144
population ou de contraindre un gouvernement ou une organisation internationale à 
accomplir ou à s’abstenir d’accomplir un acte quelconque;
2) toute arme BCN, en sachant qu’il s’agit d’une arme BCN;
3) des matières brutes ou produits fissibles spéciaux, équipemen ts ou matières 
spécialement conçus ou préparés pour le traitement, l’utilisation ou la production de 
produits fissibles spéciaux, ou sachant que ces matières ou équipements sont destinés 
à une activité explosive nucléaire ou soumise à des garanties en vert u d’un accord de 
garanties généralisées de l’Agence internationale de l’énergie atomique (AIEA);
4) des équipements, matières ou logiciels ou des technologies connexes qui contribuent 
de façon significative à la conception, la fabrication ou au lancement d’un e arme 
BCN, en ayant l’intention de les utiliser à cette fin.
Toute personne qui transporte à bord d’un navire une autre personne en sachant que cette 
personne a commis un acte qui constitue une infraction visée par le présent article et en ayant 
l’intention d’aider cette même personne à échapper à des poursuites pénales, est punie d’une 
peine de cinq (05) à vingt (20) ans de réclusion criminelle.
Article 735 : Aux fins d’application des articles 733 et 734 :
1) le terme « transporter» s ignifie engager, organiser le mouvement d’une personne ou 
d’un produit ou exercer un contrôle effectif, y compris un pouvo ir décisionnel sur ce 
mouvement;
2) l’expression « dommages corporels ou matériels graves » s’entend :
a) des dommages corporels graves;
b) des destructions massives d’un lieu public, d’une installation gouvernementale 
ou publique, d’une infrastructure ou d’un système de transport public 
entraînant des pertes économiques considérables;
c) des dommages substantiels à l’environnement, notamment l’air, le sol, les 
eaux, la faune et la flore.
3) l’expression « armes BCN » s’entend :
a) des armes biologiques qui sont :
- des agents microbiologiques ou autres agents biologiques ainsi que des toxines 
quels qu’en soient l’origine ou le mode de production, de ty pes et en quantités
qui ne sont pas destinés à des fins proph ylactiques, de protection ou d’autres 
fins;
- des armes, de l’équipement ou des vecteurs destinés à l’emploi de tels agents 
ou toxines à des fins hostiles ou dans des conflits armés;
b) des armes chimiques qui, prises ensemble ou séparément sont :
- des produits chimiques toxiques et leurs précurseurs, à l’exception de ceux qui 
sont destinés : à des fins industrielles, agricoles, de recherche, des fins 
médicales, pharmaceutiq ues ou d’autres fins pacifiques ; à des fins de 
protection à savoir, les fins ayant un rapport direct avec la protection contre les 
produits chimiques toxiques et la protection contre les armes chimiques et qui 
ne sont pas tributaires de l’emploi, en tant que moyen de guerre, des produits 
chimiques ; à des fins de maintien de l’ordre public, y compris la lutte 
antiémeute sur le plan intérieur aussi longtemps que les ty pes et quantités en 
jeu sont compatibles avec de telles fins;145
- des munitions et dispositifs spécifiques conçus pour provoquer la mort ou 
d’autres dommages par l’action toxique des produits chimiques toxiques qui 
seraient libérés du fait de l’emploi de ces munitions et dispositifs;
- tout matériel, spécifiquement conçu pour être utilisé en liaison directe avec 
l’emploi des munitions et dispositifs tels que définis précédemment;
c) des armes nucléaires et autres dispositifs explosifs nucléaires;
2) l’expression « produit chimique toxique » s’entend de tout produit chimique qui, par 
son action chimique sur des processus biologiques, peut provoquer chez les êtres 
humains et les animaux, la mort, une incapacité temporaire ou des dommages 
permanents. Cela comprend tous les produits chimiques de ce t ype quels qu’en soient 
l’origine ou le mode de fabrication, qu’ils soient obtenus dans des munitions ou 
ailleurs;
3) le terme « précurseur» s ’entend de tout réactif chimique qui entre à un stade 
quelconque de la fabrication d’un produit chimique toxique, quel que soit le procédé 
utilisé ; cela comprend tout composant clé d’un sy stème chimique binaire ou à 
composantes multiples.
Article 736 : Commet des infractions impliquant des matières et engins radioactifs et est
punie du maximum de la réclusion criminelle à temps, toute personne qui :
1) détient des matières radioactives, fabrique ou détient un engin dans l’intention 
d’entraîner la mort d’une personne ou de lui causer des dommages graves ; ou dans 
l’intention de causer des dégâts substantiels aux biens ou à l’environnement;
2) emploie de quelque manière que ce soit des matières ou engins radioactifs, ou utilise 
ou endommage une installation nucléaire de façon à libérer ou risquer de libérer des 
matières radioactives :
a) dans l’intention d’entraîner la mort d’une personne ou de lui causer des 
dommages corporels graves;
b) dans l’intention de causer des dommages substantiels à des biens ou à 
l’environnement;
c) dans l’intention de contraindre une personne phy sique ou morale, une 
organisation internationale ou un gouvernement à accomplir un acte ou s’en 
abstenir.
Article 737 : La peine prévue à l’article précédent est applicable à toute personne qui :
1) menace, dans des circonstances qui rendent crédible la menace, de commettre une 
infraction visée au point 2 de l’article précédent;
2) exige la remise de matières ou engins radioactifs ou d’installations nucléaires en 
recourant à la menace, dans des circonstances la rendant crédibles, ou à l’emploi de la 
force.
Article 738 : Aux fins d’application des articles 736 et 737 :
1) l’expression « matière radioactive » s ’entend de toute matière nucléaire ou autre 
substance radioactive contenant des nucléides qui se désintègrent spontanément, telles 
que les ray onnements alpha, bêta, gamma et neutrons, et qui pourraient, du fait de 
leurs propriétés radiologiques ou fissiles, causer la mort, des dommages substantiels
aux biens ou à l’environnement;146
2) l’expression «installation nucléaire» s’entend :
a) de tout réacteur nucléaire, y compris un réacteur embarqué à bord d’un navire, 
d’un véhicule, d’un aéronef ou d’un engin spatial comme source d’énergie 
servant à propulser ledit navire, véhicule, aéronef ou eng in spatial, ou à toute 
autre fin;
b) de tout dispositif ou engin de transport aux fins de produire, stocker ou 
transporter des matières radioactives;
3) le terme «engin» s’entend :
a) de tout dispositif explosif nucléaire;
b) de tout engin à dispersion des matières radioactives ou tout autre engin 
émettant des rayonnements qui, du fait de ses propriétés radiologiques, cause la 
mort, des dommages corporels graves ou des dommages substantiels aux biens 
ou à l’environnement.
Chapitre 4 : Du financement du terrorisme et des actes d’appui, de recrutement, de 
fourniture d’armes et d’incitation au terrorisme
Section 1 : Du financement du terrorisme
Article 739 : Est punie d’une peine de dix (10) à vingt (20) ans de réclusion criminelle toute 
personne qui, par quelque moyen que ce soit, directement ou indirectement en donnant des 
conseils à cette fin, fournit, réunit ou gère des fonds dans l’intention de les voir utilisés ou en 
sachant qu’ils pourraient être utilisés, en tout ou en partie, en vue de commettre :
1) un acte constituant une infraction prévue par le présent chapitre;
2) tout autre acte destiné à tuer ou blesser grièvement un civil, ou toute autre personne 
qui ne participe pas directement aux hostilités dans une situation de conflit armé, 
lorsque par sa nature et son con texte, cet acte vise à intimider une population ou à 
contraindre un gouvernement ou une organisation internationale à accomplir ou à 
s’abstenir d’accomplir un acte quelconque, indépendamment de la survenance de tels 
actes.
Article 740 : Pour qu’un acte co nstitue une infraction, il n’est pas nécessaire que les fonds 
aient été effectivement utilisés pour commettre une infraction prévue à l’article précédent.
Cette disposition est également applicable aux personnes ph ysiques qui ont commis des 
infractions de financement du terrorisme sans préjudice de la responsabilité pénale qui leur 
incombe.
Article 741 : Lorsque la personne morale responsable de la direction ou du contrôle d’une 
personne morale constituée sur le territoire de l’Etat togolais ou régie par sa législation, en 
cette qualité, a commis une infraction de financement du terrorisme, cette personne morale est
punie de peines prévues à l’article 751.
Article 742 : Au sens d u présent paragraphe le terme « fonds» s ’entend des biens de toute 
nature, corporels ou incorporels, mobiliers ou immobiliers, acquis par quelque moyen que ce 
soit, y compris sous forme électronique ou magnétique, qui attestent un droit de propriété ou 147
un intérêt sur ces biens, et notamment les crédits financiers, les chèques de voyage , les 
chèques bancaires, les mandats, les actions, les obligations, les traites, les lettres de crédit et 
les titres, sans que cette énumération soit limitative.
Section 2 : Des actes d’appui, de recrutement, de fourniture d’armes et d’incitation au 
terrorisme
Article 743 : Pour qu’un acte constitue une infraction prévue par le présent paragraphe, il 
n’est pas nécessaire qu’une infraction visée aux articles 716 à 738 ait été effectivement 
commise.
Article 744 : Toute personne qui participe à l’organisation, la préparation ou la perpétration 
de l’une ou de plusieurs infractions prévues au présent chapitre, ou qui y apporte quelque 
forme d’appui que ce soit, actif ou passif, dans l’intention ou en sachant que le bu t d’une telle 
participation ou d’un tel appui contribue à permettre la commission de l’une ou plusieurs 
infractions visées par le présent chapitre est punie d’une peine de dix (10) à vingt (20) ans de 
réclusion criminelle.
Article 745 : Toute personne qui recrute une autre personne pour commettre ou participer à la 
commission de l’une des infractions prévues au présent chapitre, ou lui demande de 
commettre ou de participer à la commission de l’une de ces infractions, ou de joindre une 
association ou un  gro upe, dans l’intention ou en sachant que le but de ce recrutement ou de 
cette demande est de participer à la commission de l’une ou plusieurs infractions visées au 
présent chapitre, est punie des mêmes peines que celles prévues à l’article précédent.
Article 746 : Toute personne qui fournit des armes et qui savait ou ait dû savoir qu'elles 
pouvaient être destinées aux membres d'une organisation terroriste est punie d’une peine de 
dix (10) à vingt (20) ans de réclusion criminelle et de la confiscation générale des biens.
Article 747 : Toute personne qui distribue ou met à la disposition du public un message, dans 
l’intention ou en sachant que ce message peut inciter à la commission de l’une ou de plusieurs 
infractions prévues au présent chapitre, lorsqu’un tel acte exprime le danger que l’une ou 
plusieurs infractions puissent être commises, est punie d’une peine de dix (10) à vingt (20) 
ans de réclusion criminelle ou de la déchéance civique.
Chapitre 5 : De l’organisation et de la contribution à la commission d ’actes de 
terrorisme et de la responsabilité des personnes morales
Section 1 : De l’organisation et de la contribution à la commission d’actes de terrorisme
Article 748 : Toute personne qui organise la commission d’une infraction visée aux articles  
557 et 558 ou aux articles 568 et 569 ou donne l’ordre à d’autres personnes de les commettre 
est punie de la peine prévue auxdits articles.
Article 749 : Toute personne qui contribue à la commission de l’une ou de plusieurs 
infractions prévues aux articles 557 et 558 ou aux articles 568 et 569 par un groupe de 
personnes agissant de concert, s’il le fait délibérément, soit pour faciliter l’activité criminelle 148
générale du groupe ou servir les buts de celui -ci, soit en connaissant l’intention du groupe de 
commettre une telle infraction est punie d’une peine de dix (10) à vingt (20) ans de réclusion 
criminelle.
Article 750 : Toute personne ne pouvant justifier de ressources correspondant avec son train 
de vie qui entretient des relations avec une ou plusieurs person nes se livrant à une ou 
plusieurs des infractions relatives au terrorisme telles que prévues dans le présent code est
punie d'une peine d’un (01) à cinq (05) ans d'emprisonnement et d'une amende de dix millions 
(10.000.000) à trente millions (30.000.000) de francs CFA.
Section 2 : De la responsabilité des personnes morales
Article 751 : Toute personne morale, togolaise ou étrangère, commettant une  infraction de 
financement du terrorisme ou contre la sécurité de la navigation aérienne, maritime ou des 
plates-formes fixes, est passible de dissolution si son siège social est situé en territ oire 
togolais et d'une interdiction définitive d'exercice de sa succursale si son siège social est situé 
à l'étranger ainsi que d'une amende de cinq cent millions (500.000.000) à dix milliards 
(10.000.000.000) de francs CFA et de toute autre peine prévue p ar l'article 54 d u présent 
code, sans préjudice des réparations civiles qui pourraient être prononcées à son encontre et 
de la responsabilité pénale des personnes physiques qui ont commis les infractions.
Chapitre 6 : Des dispositions relatives à la compétence
Article 752 : Les juridictions togolaises sont compétentes pour connaître des infractions 
prévues au présent chapitre lorsqu’une infraction a été commise :
1) en tout ou partie sur le territoire de l’Etat togolais ou que les dommages consécutifs à
ces infractions ont été subis en tout ou partie sur le territoire togolais;
2) à bord ou à l’encontre d’un navire battant pavillon togolais, d’un aéronef immatriculé 
conformément à sa législation ou d’une plate -forme fixe se trouv ant sur son plateau 
continental;
3) à bord ou à l’encontre d’un aéronef donné en location sans équipage à une personne 
qui a le siège principal de son exploitation ou, à défaut, sa résidence permanente sur le 
territoire de l’Etat togolais.
Article 753 : Les juridictions togolaises sont également compétentes :
1) si l’infraction a été commise par un ressortissant de l’Etat togolais;
2) en cas d’une infraction impliquant des aéronefs, qu’il s’agisse de détournement 
d’aéronef, ou d’infraction contre la sécurité de l’aviation civile, si l’infraction a été 
commise à bord de l’aéronef et si ledit aéronef atterrit sur le territoire de l’Etat togolais 
avec l’auteur présumé de l’infraction se trouvant encore à bord;
3) dans le cas d’une infraction qualifiée prise d’otages, si l’infraction a été c ommise afin 
de contraindre l’Etat togolais à accomplir un acte quelconque ou à s’en abstenir;
4) ou dans le cas d’une infraction commise contre des personnes jouissant d’une 
protection internationale, si l’infraction a été commise en vertu des fonctions qu’el les 
exercent sur le territoire de l’Etat togolais.149
Article 754 : Aux fins d’application du présent chapitre, et sous réserve des deux articles 
précédents, un acte constitue une infraction quel que soit le lieu où il a été commis.
Article 755 : Les juridic tions togolaises ont la compétence pour juger les auteurs des 
infractions prévues au présent chapitre dans le cas où toute personne soupçonnée de l’une de 
ces infractions se trouve sur le territoire de l’Etat togolais et indépendamment de la nationalité 
de l’auteur présumé ou de son statut d’apatride.
A cet effet, l’affaire doit être soumise à l’autorité judiciaire compétente pour qu’elle engage 
des poursuites pénales, sans retard excessif et sans aucune exception, que l’infraction ait été 
ou non commise sur son territoire, à moins qu’une décision n’ait été prise pour extrader cette 
personne.
TITRE VI : DES INFRACTIONS RELATIVES A LA   PROTECTION DE 
L'ENVIRONNEMENT ET DES    RESSOURCES NATURELLES
Chapitre I : Des infractions relatives à la protection de l'environnement
Article 756: Sont passibles d'une amende de cent mille (100.000) à cinq cent mille (500.000) 
francs CFA ceux qui :
  1) détiennent ou abandonnent des déchets en infraction aux dispositions législatives en 
vigueur, hormis celles relatives à l'importation de déchets toxiques nucléaires ou produits 
radioactifs ;
  2) effectuent des rejets en infraction aux régimes d'interdiction et d'autorisation 
préalable édictés par arrêtés par le ministre chargé de l'environnement.
Article 757 : Sont passibles d'une amende de cent mille (100.000) à un million (1.000.000) de 
francs CFA ceux qui:
1) négligent de remettre les déchets qu'ils produisaient ou détenaient, dans les conditions 
prévues par les règlements en vigueur, aux services publics ou personnes morales 
agréées, chargés de leur élimination, en application des plans communaux ou 
préfectoraux d'élimination des déchets et aux prescriptions du ministre chargé de 
l'environnement relative à la remise de ces déchets tels que prévus p ar le code de 
l'environnement ;
2) effectuent des rejets interdits ou effectué sans autorisation des rejets soumis à 
autorisation en application des dispositions du code de l'environnement ou contrevenu 
aux conditions de l'autorisation dont ils étaient titulaires ;
3) effectuent des prises d'eau, mis en place sur le domaine public des aménagements, 
appareils ou installations, ou creusé un puits en vue d'effectuer des prises d'eau, sans 
l'autorisation prévue par le code de l'environnement ou hors des limites et co nditions 
de celle-ci ;
4) ouvrent, implantent, agrandissent, accroissent la capacité de production, modifié 
substantiellement les caractéristiques techniques d'une installation portée sur la 
nomenclature prévue à l'article 63 du code de l'en vironnement ou ont commencé des 150
travaux à ces effets sans l'autorisation requise, ont méconnu les règlements applicables 
à leur installation ou les prescriptions de l'autorisation dont ils étaient titulaires ;
5) introduisent ou tentent d'introduire au Togo une espèce animale ou végétale nouvelle 
sans l'autorisation du ministre chargé de l'environnement prévue par le code de 
l'environnement.
Article 758 : Sont passibles d'une amende de deux cent mille (200.000) à deux millions 
(2.000.000) de francs CFA ceux qui:
1) transmettent des renseignements et statistiques, qu' ils étaient légalement tenus de 
fournir, volontairement erronés ou incomplets ;
2) font obstacle ou tentent de faire obstacle aux contrôles légalement organisés en vertu 
des dispositions du code de l'environnement et de celles des règlements pris pour son 
application ;
3) fabriquent, implantent, détiennent en vue de la vente ou de la mise à la disposition 
d'un utilisateur, transporté des produits, substances ou matériaux interdits en 
application d'une décision de suspension ou de retrait de l'autorisation de rejets par le 
ministre chargé de l'environnement et les autorités compétentes, effectué l'une de ces 
opérations sans autorisation lorsque celle -ci était légalement requise ou contrevenue 
aux dispositions de l'autorisation dont il étaient titulaires.
Article 759 : Sont passibles d'une amende de cinq cent mille (500.000) à cinq millions 
(5.000.000) de francs CFA ceux qui méconnaissent les dispositions de l'article 52 du code de 
l'environnement et celles des autorisations qu'e lles prévoie nt, ainsi que ceux qui se sont
indûment appropriés les matières et matériels concernés.
Article 760: Sont passibles du maximum de la réclusion criminelle à temps et d'une amende 
de cinq millions (5.000.000) à cent millio ns (100.000.000) ceux qui importent, achètent, 
vendent, transportent, entreposent ou stockent des déchets toxiques et produits radioactifs 
dangereux pour l'environnement et provenant de l'étranger.
Si l'infraction a été commise dans le cadre de l'activité d'une personne morale, cette personne 
morale et ses dirigeants sont pénalement responsables. La personne morale est punie des 
peines prévues par l'article 54 du présent code.
Toutefois, toute personne physique préposée ou non de cette personne morale, qui, sans en
être auteur ou complice, y a néanmoins concouru par négligence en raison des fonctions 
qu'elle assume dans la gestion, le contrôle ou la surv eillance de cette activité, est punie d'une 
peine de cinq ( 05) à dix (10) ans d e réclusion criminelle et d'une amende de cinq millions 
(5.000.000) à cent millions (100.000.000) de francs CFA.
Article 761 : La destruction et la commercialisation, directe ou indirecte, sans droit d'espèces 
animales ou végétales protégées en vertu des dispositions législativ es et réglementaires en 
vigueur et des conventions internationales auxquelles la République du Togo est partie est 
punie d'une peine d'un ( 01) à cinq ( 05) an(s) d'emprisonnement et d'une amende d'un million 
(1.000.000) à cinquante millions (50.000.000) de francs CFA, sans préjudice de toute autre 
disposition du présent code.151
Article 762 : Hormis les cas prévus aux alinéas 1 et 2 de l'article 760 , lorsque les infractions 
visées aux articl es 756 à 761 du présent code entraînent une atteinte grave et manifeste à un 
milieu naturel, à la flore, aux biens, à une zone d'environnement protégée ou à la santé 
humaine, les peines encourues sont portées au double.
Il en est de même lorsque l'auteur ou le complice de l'infraction appartient à des corps de 
fonctionnaires et agents des services publics chargés à un titre quelconque de la protection des 
intérêts visés à l'article premier du code de l'environnement.
Article 763 : Lorsqu'à la suite de l'une des infractions prévues aux articles 756 à761 ci-dessus 
hormis les cas prévus aux alinéas 1 et 2 de l'article 760 , l'Etat, une collectivité locale ou un 
établissement public engage des frais pour éliminer des déchets, enlever des installations, des 
aménagements et remettre les lieux en état, restaurer un milieu naturel dégradé par l'abandon 
de déchets ou des rejets illégaux, des carrières ou des mines, repeupler un biotope en espèces 
animales ou végétales, réparer les dommages causés à des biens publics par des rejets 
illégaux, le tribun al condamne le ou les auteurs de l'infraction à rem bourser les frais qu'il 
estime pouvoir être raisonnablement imputés à leur faute.
Article 764 : Le tribunal prononce la confiscation, la destruction ou l'élimination des 
produits, matières, substances et matériels dont l a fabrication, l'importation, la détention en 
vue de la vente ou de la mise à la disposition d'un utilisateur est interdite.
Les services de l'environnement sont chargés de cette destruc tion ou élimination et prennent
toutes les mesures utiles en vue de prévenir les dangers qui pourraient en résulter.
Chapitre II : Des infractions relatives à la protection des ressources naturelles
Section 1 : Des infractions relatives à la protection de l'eau
Article 765: Conformément aux dispositions de l'article 41 du code de l'eau, tout gaspillage 
de l'eau, dûment constaté par les autorités chargées de la gestion des ressources en eau, fait 
l'objet d'un avertissement. En cas de récidive dans un délai d'un ( 01) an à compter de 
l'avertissement, l'auteur du gaspillage est passible d'une amende allant de cent mille (100.000) 
à cinq cent mille (500.000) francs CFA.
La juridiction compétente peut en outre ordonner la suspension ou la cessation de tous travaux 
ou activités, l'interdiction totale ou partielle de l'exploitation de l'installation ou de l'ouvrage.
Article 766: Quiconque jette, déverse, ou laisse s'écouler sciemment, dans les eaux de su rface 
ou souterraines, directement ou indirectement, tout déchet ou toute substance quelconque dont 
l'action ou les réactions entraînent ou sont susceptibles d'entraîner, même provisoirement, des 
effets nuisibles sur la santé humaine ou des atteintes à la diversité biologique ou à l'équilibre 
des écosystèmes aquatiques est puni d'une peine d'emprisonnement allant de six ( 06) mois à 
deux ( 02) ans et d'une amende allant de cinq cent mille (500.000) à vingt millions 
(20.000.000) de francs CFA et à la réparatio n des ouvrages endommagés, sans préjudice de 
toute autre disposition du présent code.
Article 767: Quiconque, par négligence, défaut de précaution ou infraction à des règlements 
de sécurité, détruit ou endommage, par quelque moyen que ce soit, tout ou part ie des 
aménagements et ouvrages hy drauliques identifiés à l'article 6 du code de l'eau, est passible 
d'une amende de cinq cent mille (500.000) à vingt millions (20.000.000) de francs CFA et à la 
réparation des ouvrages endommagés.152
Article 768 : Quiconque, dans un périmètre de protection immédiat ou rapproché d'un point 
de prélèvement des eaux, réalise des dépôts, construit ou exploite une installation, ou exerce 
une activité malgré une interdiction édictée en vertu du code de l’eau est puni d'une peine 
d'emprisonnement de six (06) mois à deux ans (02) et d'une amende de cent mille (100.000) à 
deux millions (2.000.000) francs CFA, sans préjudice de toute autre disposition du présent 
code.
En cas de récidive, les peines encourues sont portées au double.
Article 769: Quiconque, dans un périmètre de protection éloigné d'un point de prélèvement 
des eaux ou dans une aire de protection d'un plan d'eau affecté à la consommation humaine, 
contrevient à une prescription légale ou à une mesure d'interdiction édictée en v ertu du code 
de l'eau, est puni d'une peine d'emprisonnement d'un ( 01) à six ( 06) mois et d'une amende de 
cent mille (100.000) à cinq cent mille (500.000) francs CFA.
En cas de récidive, les peines encourues sont portées au double.
Article 770 : Est punie d 'une peine d'emprisonnement de six ( 06) mois à deux ( 02) ans et 
d'une amende de deux millions (2.000.000) à cinquante millions (50.000.000) de francs CFA 
ou de l'une de ces deux peines, toute personne qui réalise, sans étude d'impact 
environnemental préala ble, des activités, installations, aménagements et ouvrages 
hydrauliques de grande envergure en violation des critères, normes et mesures édictés en la 
matière par l'autorité compétente.
Article 771 : Quiconque, sans autorisation ou déclaration, sciemment, effectue des 
prélèvements d'eau, ou réalise, modifie ou exploite des ouvrages, installations ou travaux, ou 
exerce des activités soumises à déclaration ou autorisation en vertu des articles 13 et 14 du 
code de l'eau, est passible d'une amende allant de cen t mille (100.000) à cinq cent mille 
(500.000) francs CFA.
Est puni d'une amende allant de cinq cent mille (500.000) à cinquante millions (50.000.000) 
de francs CFA quiconque effectue des prélèvements d'eau, ou réalise, modifie ou exploite des 
ouvrages, ins tallations ou travaux soumis à concession en vertu de l'article 19 du code de 
l'eau.
En cas de récidive, les peines encourues sont portées au double.
La juridiction compétente peut en outre ordonner la suspension ou la cessation de tous travaux 
ou activités, l'interdiction totale ou partielle de l'exploitation de l'installation ou de l'ouvrage, 
la destruction de l'installation ou de l'ouvrage assortie de la restauration des lieux. 
Toutes ces sanctions connexes peuvent être placées sous astreinte.
Article 772 : Quiconque réalise un forage, un puits ou un drain de captage, exploite ou 
effectue des prélèvements d'eau souterraine ou de surface sans se soumettre aux autorisations 
nécessaires en vertu du code de l'eau, est puni d'une amende allant de cent mille (100.000)  à 
cinq cent mille (500.000) francs CFA.
Article 773 : Les contrevenants aux dispositions de l'article 58 du code de l’eau, relatif aux 
rejets non autorisés, sont passibles d'une amende allant de cent mille (100.000) à cinq millions 
(5.000.000) de francs CFA.
Article 774 : Est interdite, sous quelque forme que ce soit :153
1) la vente et la distribution d'eau non conforme aux normes en vigueur ;
2) l'introduction d'eau non potable po ur la préparation et la conservation de toutes 
denrées et marchandises destinées à l'alimentation.
Quiconque contrevient aux dispositions de l'alinéa précédent est puni d'une peine 
d'emprisonnement d'un (01) à six ( 06) mois, et d'une amende allant de cent mille (100.000) à 
cinq millions (5.000.000) de francs CFA ou de l'une des deux peines , sans préjudice des 
actions en responsabilité civile.
En cas de récidive, les peines d'emprisonnement encourues peuvent être portées à cinq ( 05) 
ans.
Ces sanctions sont sans préjudice de la confiscation des matériels d'exploitation, de la 
suspension ou de la cessation de tous travaux ou activités, de la fermeture temporaire ou 
définitive de la personne morale responsable de la distribution et de toute autre peine prévue 
par l'article 54 du présent code en cas de condamnation d'une personne morale, qui peuvent 
être ordonnées par la juridiction compétente saisie à cet effet.
Article 775 : Est passible des mêmes peines que celles prévues à l'article précédent, toute 
personne physique ou morale qui, en vue d'obtenir les autorisations nécessaires à la réalisation 
des forages, puits, aqueducs, égouts ou à l'exploitation d'un s ystème d'adductio n, de 
distribution ou de traitement des eaux, use de fausses déclarations, pièces, analy ses ou de 
toute autre manœuvre frauduleuse de quelque nature qu'elle soit.
Article 776 : Quiconque, par négligence ou refus délibéré de se soumettre aux prescriptions 
légales, omet de procéder aux analyses périodiques de potabilité prévues à l'article 77 du code 
de l'eau, est passible d'une amende allant de cent mille (100.000) à dix millions (10.000.000) 
de francs CFA, sans préjudice de la confiscation des matériels d'exploitation, de la suspension 
ou de la cessation de tous travaux ou activités, de la fermeture temporaire ou définitive de la 
personne morale responsable et de toute autre pein e prévue par l'article 54 du présent code en 
cas de condamnation d'une personne morale, qui peuvent être ordonnées par la juridiction 
compétente.
Article 777 : Toute personne qui introduit, par négligence ou imprudence, des matières 
susceptibles de nuire à la salubrité de toute eau, rejette des eaux résiduaires directement dans 
la nature sans aucune précaution, abandonne des objets, des corps putréfiables dans les eaux 
naturelles ou artificielles, ou abreuve, baigne ou lave des animaux dans les eaux affecté es à la 
consommation humaine, est punie d'une amende allant de cent mille (100.000) à cinq cent 
mille (500.000) francs CFA. 
Elle peut, en outre , être condamnée par la juridiction compétente à l'exécution de travaux 
d'intérêt général dont la durée maximale ne peut excéder deux (02) mois.
Article 778 : La répartition du produit des amendes prononcées en application de la présente 
section est opérée par voie réglementaire.
Section 2 : Des infractions relatives à la protection des ressources forestières et 
fauniques
Article 779 : Toute exploitation sans autorisation des ressources du domaine forestier de 
l'Etat ou d'une collectivité territoriale constitue une infraction pénale et est punie d'une peine 154
d'emprisonnement de six ( 06) mois à deux ( 02) ans et d'une amende de cent mille (100.000) 
francs CFA à deux millions (2.000.000)de francs CFA ou de l'une de ces deux peines.
Article 780 : Est puni d'une peine d'emprisonnement de six (06) mois à deux ( 02) ans et d'une 
amende de cent mille (100.000)francs CFA à deux millions (2.000.000)francs CFA ou de l'une de 
ces deux peines :
1) tout titulaire d'un permis de coupe qui a exploité au -delà de la quantité de produits 
autorisée;
2) tout acheteur de coupe, tout détenteur d'un contrat de gestion forestière, qui a abattu ou 
récolté dans sa coupe ou sur le terrain défini par son permis au contrat, des produits 
autres que ceux définis par le cahier des charges.
Est punie des mêmes peines, toute personne se livrant à des manœuvres frauduleuses tendant à se 
soustraire aux redevances dues, ou exploitant dans un endroit autre que celui désigné par son 
permis ou ayant exploité des produits dans les parties de forêts situées hors des périmètres définis 
par son titre d'exploitation.
Article 781 : Tout titul aire d'un permis de coupe ou tout acheteur d'une coupe ou son 
représentant qui se livre à des manœuvres frauduleuses quelconques tendant à faire passer 
comme provenant de sa coupe des bois ou autres produits forestiers coupés ou récoltés hors 
du périmètre de sa coupe par un tiers, ou qui favorise lesdites manœuvres, est puni d'une peine 
d'emprisonnement de six ( 06) mois à deux ( 02) ans et, solidairement avec les auteurs 
principaux du délit d'une amende de cent mille (100.000) à cinq cent mille (500.000) francs 
CFA ou de l'une de ces peines, sans préjudice des confiscations ou restitutions et des 
dommages et intérêts.
Article 782 : Tout titulaire d'un permis de coupe, ou d'un contrat de gestion forestière, tout 
acheteur de coupe est civilement responsable des préjudices causés par les personnes relevant de 
son autorité.
Article 783 : Toute personne physique ou morale qui se livre dans un but lucratif aux opérations 
d'abattage, de sciage et d'entreposage de bois sans payer les taxes y afférentes prévues par le code 
forestier est punie d'une amende correspondant à trois (03) fois le droit normalement dû. Cette 
amende est majorée de deux cent pourcent (200 %) en cas de récidive.
Article 784 : Est puni d'une peine d'emprisonnement d'un (01) à six (06) mois et d'une amende 
de cent mille (100.000) à deux millions (2.000.000) de francs CFA quiconque: 
1) contrefait ou falsifie les marques régulièrement déposées des marteaux;
2) fait usage de marteaux contrefaits ou falsifiés;
3) s'est indûment procuré des marteaux véritables, en vue d'un usage frauduleux;
4) enlève ou tente d'enlever les marques de ces marteaux.
Si ces marteaux servent aux marques de l'administration des ressources forestières, la peine 
d'emprisonnement est portée de six (06) mois à deux (02) ans.
Article 785 : L'usage des moyens et matériels d'exploitation forestière prohibés est puni d'une 
amende de cent mille (100.000) à deux millions (2.000.000) de francs CFA et d'une peine 
d'emprisonnement d'un (01) mois à six (06) mois ou de l'une de ces deux peines, sans préjudice 
de la confiscation des produits et matériels de travail.155
Article 786 : L'importation, l'exportation et la réexportation des produits forestiers ligneux et 
non ligneux non autorisés sont punies d'une peine de six ( 06) mois à deux ( 02) ans 
d'emprisonnement et d'une amende de cent mille (100.000) à deux millions (2.000.000) de 
francs CFA ou de l'une de ces deux peines.
Article 787 : L'extraction ou l'enlèvement non autorisés de pierres, sable, tourbe, terre, gazon, 
graviers, feuilles, écorces, racines, lianes, fleurs ou de tout produit dans les zones de protection, à 
l'exception des sites sacrés visés à l'article 642 du présent code, sont punis d'une amende de cent 
mille (100.000) à deux millions (2.000.000) de francs CFA. En cas de récidive, il est prononcé 
une peine complémentaire de quinze (15) jours à un (01) mois de travail d’intérêtgénéral.
Article 788 : Est puni d'une amende de cent mille (100.000) à deux millions (2.000.000) de 
francs CFA et d'une peine d'emprisonnement d'un (01) à six (06) mois ou de l'une de ces deux 
peines, quiconquea chassé à l'intérieur des aires protégées.
Article 789 : La chasse avec des moyens et armes de chasse prohibés, la chasse sans permis ou 
hors de la période autorisée dans les zones non interdites, la chasse de nuit et l'abattage de 
femelle suitée, sont punies d'une peine d'emprisonnement d'un ( 01) à six ( 06) mois et d'une 
amende de cent mille (100.000) à cinq cent mille (500.000) francs CFA ou de l'une de ces deux 
peines, sans préjudice de la confiscation des produits, engins et armes de chasse. 
Article 790 : Les dépôts de gravats, détritus, sachets en plastique, papiers gras, détergents, 
ordures de toute nature dans les aires protégées et périmètres de reboisement sont punis d'une 
amende de cent mille (100.000) à cinq cent mille (500.000) francs CFA, sans pré judice de 
l'obligation de réparation par des dommages et intérêts.
Article 791 : Toute infraction à la réglementation des défrichements et cultures à l'intérieur des 
aires protégées ou dans les zones mises en défense, toute occupation illicite à l'intérieur desdites 
zones sont punies d'une amende de cent mille (100.000) à deux millions (2.000.000) de francs 
CFA et d'une peine d'emprisonnement d'un (01) à six (06) mois, ou de l'une de ces deux peines.
Article 792 : Toute infraction à la réglementation des feux de brousse et des incendies de forêt 
est punie d'une amende de cent mille (100.000) à deux millions (2.000.000) francs CFA et d'une 
peine d'emprisonnement de six (06) mois à deux ( 02) ans ou de l'une de ces deux peines, sans 
préjudice des dommages et intérêts.
La peine d'emprisonnement est obligatoire lorsque le feu a détruit des plantations artificielles ou 
une superficie boisée d'au moins cinquante (50) hectares.
Article 793 : Quiconque par imprudence, négligence, inattention, inobservation des règlements, 
cause un incendie dans les domaines forestiers et fauniques, est puni d'une peine 
d'emprisonnement d'un (01) à six (06) mois et d'une amende de cent mille (100.000) à cinq cent 
mille (500.000) francs CFA ou de l'une de ces deux peines.
En cas d'incendie volontaire, la peine est de cinq (05) à dix (10) ans de réclusion criminelle, s'il 
en résulte des pertes en vie humaine.
Les parents ou tuteurs légaux, les maîtres et commettant s sont civilement responsables des 
réparations prononcées contre les enfants mineurs et les préposés, auteurs de cet incendie.
Article 794 : Quiconque fait paître ou parquer les animaux dont il a la garde ou les laisse 
divaguer dans les parties du domaine forestier non ouvertes au parcours ou mises en défens et 
dont les limites sont clairement matérialisées, est puni d'une peine d'emprisonnement d'un (01) 156
mois à six ( 06) mois et d'une amende de cent mille (100.000) francs CFA à deux millions 
(2.000.000) de francs CFA ou de l'une de ces deux peines, sans préjudice de la remise en état des 
lieux.
Article 795 : L'abattage, l'ébranchage ou l'émondage sans autorisation d'essences protégées, 
même pour nourrir le bétail, sont punis d'une amende de cent mille (100.000) francs CFA à cinq 
cent mille (500.000) francs CFA, sans préjudice des dommages et intérêts.
Article 796 : Quiconque fait circuler, vend, importe, exporte ou fait transiter les animaux 
sauvages, vivants, des trophées sans autorisation est puni d'une peine d'emprisonnement d'un 
(01) à six (06) mois et d'une amende de cent mille (100.000) à cinq cent mille (500.000)  francs 
CFA ou de l'une de ces deux peines.
Article 797 : Est puni d'une peine d'emprisonnement d'un (01) à six (06) mois et d'une amende 
de cent mille (100.000) à deux millions (2.000.000) de francs CFA ou de l'une de ces deux 
peines, quiconque falsifie, tente de falsifier ou cède les plans d'aménagement, les permis de 
coupe ou de défrichement, les permis de chasse, les contrats de gestion, ou tous documents 
relatifs à l'exploitation et à la gestion forestière.
Article 798 : Quiconque détruit, déplace ou fait disparaitre tout ou partie des bornes, marques 
ou cultures servant à délimiter les domaines forestiers de l'État et des collectivités territoriales est
puni d'une peine d'emprisonnement d'un ( 01) à six ( 06) mois et d'une amende de cent mille 
(100.000) à deux millions (2.000.000) de francs CFA ou de l'une de ces deux peines, le tout sans 
préjudice de la remise en état des lieux.
Article 799 : Quiconque entrave les actions des agents de l'administration des ressources 
forestières ou d'autres agents spécialement commis est puni d'une peine de six (06) jours à un 
(01) mois de travaux d'intérêt général et d'une amende de cent mille (100.000) à deux millions 
(2.000.000) de francs CFA ou de l'une de ces deux peines.
En cas de récidive, la peine est portée à un (01) mois d'emprisonnement.
Article 800 : Quiconque se dérobe ou, sans justification valable, ne défère pas à une réquisition 
écrite et régulière faite par l'autorité administrative en vue de lutter contre un incendie 
d'envergure est puni d'une amende de cent mille (100.000) à deux millions (2.000.000) de francs 
CFA.
Article 801 : Tout détenteur de carte professionnelle en cas d'infraction aux disposit ions du 
présent chapitre, peut se voir retirer par le juge, sur requête de l'administration des ressources 
forestières, la carte professionnelle ou être interdit d'exercice du commerce de produits forestiers 
et fauniques.
Article 802 :Les peines encourues pour les infractions aux dispositions ci- dessus sont portées 
au double lorsque l'auteur du délit ou son complice est un fonctionnaire ou un agent des services 
publics chargés de veiller à l'exécution des dispositions du code forestier et de ses textes 
d'application.
Article 803 : Les dispositions de la présente section s'appliquent sans préjudice des autres 
dispositions du présent code ou de toutes autres dispositions législatives en vigueur.
Article 804 : Les infractions aux dispositions règlementaires relatives à l'exploitation 
forestière sont punies :157
1) d'une peine d'emprisonnement d'un (01) mois à deux ( 02) ans et d'une amende égale à 
trois fois la valeur du permis de coupe ou de l'une de ces deux peines;
2) de la confiscation des produits et du matériel d'exploitation.
Article 805 : Tout transport de produits d'exploitation forestière non accompagné de laissez-
passer prévu par les dispositions règlementaires en vigueur est puni :
1) d'une amende égale à trois (03) fois la valeur commerciale des produits transportés ;
2) de la mise sous séquestre des véhicules ay ant servi au transport des produits 
jusqu'à l'échéance du paiement de la transaction exigée qui ne peut excéder 
un mois,
3) après e xpiration du délai d'un ( 01) mois, les véhicules séquestrés sont vendus aux 
enchères publiques.
Article 806 : Les scieries mécaniques et les scies passe partout utilisées par les scieurs de 
long sont les seuls matériels de travail autorisés pour produire des sciages sur toute l’étendue 
du territoire national.
L’usage des tronçonneuses mécaniques comme matériel de sciage est formellement interdit 
sur l’ensemble du territoire national pour tout exploitant d'essences forestières
Tout exploitant d'essence fore stières qui fait usage de tronçonneuses mécaniques comme 
matériel de sciage est passible d'une peine d'emprisonnement de six ( 06) mois à deux (02) ans 
et d'une amende de cent mille (100.000) à deux millions (2.000.000) de francs CFA ou de 
l'une de ces deux peines, sans préjudice de la confiscation des produits et matériels de travail.
En cas de récidive, la peine de prison est obligatoire.
Section 3 : Des infractions relatives à la protection des végétaux
Article 807 : Est passible d'une peine d'empris onnement d'un ( 01) à six ( 06) mois et d'une 
amende de cent mille (100.000) à cinq cent mille (500.000) francs CFA ou de l'une de ces 
deux peines, quiconque introduit, détient, transporte sciemment des organismes nuisibles de 
quarantaine, en infraction aux dispositions législatives en vigueur.
En cas de récidive, ces peines sont portées au double des maxima fixés ci-dessus.
Article 808 : Est passible d'une peine d'emprisonnement d'un ( 01) à six ( 06) mois et d'une 
amende de deux cent mille (200.000) à vingt millions (20.000.000) de francs CFA ou de l'une 
de ces peines quiconque importe, fabrique, conditionne ou reconditionne, stocke, 
expérimente, utilise ou met sur le marché tout produit phy topharmaceutique non autorisé ou 
non homologué, conformément à la procédure prévue par la loi.
Si l'infraction est commise dans le cadre de l'activité d'une personne morale, cette personne 
morale et ses dirigeants sont pénalement responsables. La personne morale est punie des 
peines prévues par l'article 54 du présent code.
En cas de récidive, ces peines sont portées au double des maxima fixés ci-dessus.
Article 809 : Est passible d'une peine d'emprisonnement d'un ( 01) à six ( 06) mois et d'une 
amende de deux cent mille (200.000) à dix millions (10.000.000) de francs CFA ou d e l'une 
de ces deux peines, quiconque met sur le marché un produit phy topharmaceutique autorisé ou 158
homologué mais dont la composition chimique, biologique ou phy sique a été modifiée ou 
dont la destination a été changée, sans soumettre cette modification ou ce changement à 
l'examen du comité des produits phytopharmaceutiques.
Si l'infraction est commise dans le cadre de l'activité d'une personne morale, cette personne 
morale et ses dirigeants sont pénalement responsables. La personne morale est punie des 
peines prévues par l'article 54 du présent code.
En cas de récidive, ces peines sont portées au double des maxima fixés ci-dessus.
Article 810 : Est passible d'une amende de deux cent mille (200.000) à cinq millions 
(5.000.000) de francs CFA, quiconque : 
1) diffuse toute publicité pour un produit qui ne bénéficie pas d'une autorisation 
provisoire de vente ou d'une homologation ; 
2) mentionne, dans la publicité d'un produit autorisé ou homologué, des indications non 
contenues dans l'autorisation ou l'homologation o u non conforme aux lois et 
règlements en vigueur.
En cas de récidive, cette amende est portée au double du maximum fixé ci-dessus.
Article 811 : Toute personne qui fait obstacle à l'accomplissement, par les agents de la 
protection des végétaux des missions qui leur sont confiées par la loi ou les textes pris pour 
son application, est punie d'une peine de cinq (05) à quinze (15) jours d’emprisonnement ou 
de six ( 06) jours à un ( 01) mois de travail d'intérêt général et d'une amende de cent mille 
(100.000) à deux millions (2.000.000) de francs CFA.
En cas de récidive, la peine est portée à un (01) mois d'emprisonnement.
Article 812 : Dans tous les cas, les produits phy topharmaceutiques introduits en violation des 
règles visées aux articles 808 et 809 ci-dessus sont confisqués.
Section 4 : Des infractions à la règlementation de la pêche
Article 813: Est puni d'une peine d'emprisonnement d'un (01) mois à trois (03) ans et d'une 
amende de cent mille (100.000) à cinq millions (5.000.000) de francs CFA ou de l'une de ces 
deux peines quiconque a:
1) pêché sans être détenteur d'une licence au moins d'une autorisation régulière;
2) pêché pendant les périodes prohibées ou en deçàdes limites fixées par les règlements ; 
3) pêché dans les domaines protégés sans autorisation spéciale ;
4) manqué de baliser ses engins ou fait usage d'un mode de pêche sans respecter les 
prescriptions ;
5) transporté, mis en vente ou vendu du poisson déclaré in salubre par les agents de la 
direction de l'élevage et de la pêche.
Article 814 : Quiconque  importe ou exporte du frai, des alevins ou autres animaux 
aquatiques destinés à l'élevage, sans autorisation de la direction de l'élevage et de la pêche, est
puni d'une peine d'emprisonnement d'un ( 01) à six ( 06) mois et d'une amende de cent mille 
(100.000) à cinq cent mille (500.000) francs CFA ou de l'une de ces deux peines.
Article 815 : Quiconque enfreint les dispositions réglementaires sur le contrôle de salub rité, 
les conditions sanitaires pour la production et la commercialisation des produits de pêche est159
puni d'une peine d'emprisonnement de six ( 06) mois à deux ( 02) ans et d'une amende de cent 
mille (100.000) à deux millions (2.000.000) de francs CFA ou de l'une de ces deux peines.
Article 816: Quiconque empêche ou s’oppose à la visite à bord d'un agent dans l'exercice de 
ses fonctions ou refuse de présenter sa licence ou son autorisation de pêche, est puni d’une 
peine de cinq (05) à quinze (15) jours d’emprisonnement ou de six (06) jours à un ( 01) mois 
de travail d'intérêt général et d'une amende de cent mille (100.000) à deux millions 
(2.000.000) de francs CFA.
En cas de récidive, la peine est portée à un (01) mois d'emprisonnement.
Article 817 : Quiconque crée sans autorisation un établissement d'aquaculture, de préparation 
ou de transformation des produits de pêche est puni d'une peine d'emprisonnement d'un (01) à 
six (06) mois et d'une amende de cent mille (100.000) à deux millions (2.000.000) d e francs 
CFA ou de l'une de ces deux peines.
L'établissement peut être fermé ou détruit aux frais du contrevenant.
Article 818 : Les peines prévues dans la présente section sont portées au double en cas de 
récidive.
Article 819 : Il est procédé à la saisie des engins prohibés et leur destruction est ordonnée par 
le président du tribunal sur simple requête. Les produits frauduleux sont saisis, confisqués et 
vendus aux enchères publiques au profit de l'Etat.
Section 5 : Des infractions relatives à la protection des ressources minières
Article 820 :Est puni d'une peine d'emprisonnement d'un ( 01) à cinq ( 05) an(s) et d'une 
amende de cinq millions (5.000.000) à cinquante millions (50.000.000) de francs CFA, ou de 
l'une de ces deux peines quiconque :
1) se livre d'une façon illicite à l'extraction, à l'achat ou à la vente de substances 
minérales ; dans ces cas, ces substances sont saisies et leur confiscation est prononcée 
par les tribunaux ;
2) fait sciemment une fausse déclaration pour obtenir un titre minier ou une autorisation 
de commercialisation ou tient sciemment des faux registres, plans, livres de comptes 
ou autres documents ou dépose sciemment de faux rapports ou autres documents ;
3) contrevient, de façon grave et répétée, aux obligations concernant l'h ygiène ou la 
sécurité des personnes, des biens, ou aux o bligations sur l'environnement ou le 
gisement ou autres aspects techniques ;
4) manque, de façon substantielle et répétée, à des obligations administratives ou 
fiscales ;
5) commet de façon continue ou répét ée des actes ou négligences sanctionnés à l'article 
suivant.
Le gouvernement peut, par acte ay ant la même nature que l'acte d'octroi du titre minier ou de 
l'autorisation de commercialisation, annuler tout titre ou toute autorisation d'une personne 
condamnée pour l'une des infractions précisées ci-dessus.160
Article 821 :Est puni d'une peine d'emprisonnement de six ( 06) mois à deux (02) ans et d'une 
amende de cinq cent mille (500.000) à vingt millions (20.000.000) de francs CFA, ou de l'une 
de ces deux peines, quiconque :
1) détruit, déplace ou modifie de façon illicite les bornes de délimitation des périmètres ;
2) falsifie les inscriptions portées sur un titre minier ou une autorisation de 
commercialisation ;
3) achète des substances minérales auprès d'une pers onne qui n'est pas titulaire de titre 
minier, sans prendre les précautions d'usage pour connaître le statut de la personne 
avec laquelle il traite ;
4) fournit des renseignements matériellement inexacts relatifs à une demande pour un 
titre minier ou une autor isation de commercialisation, manque d'établi r les registres, 
les plans, les livres de comptes ou documents exigés, les tient dans un état incomplet 
ou inexact ou néglige de déposer des rapports ou autres documents ou de donner les 
avis exigés ;
5) conduit des activités d'une manière qui ne respecte pas les règles de l'art ou qui met en 
danger des personnes, des biens, l'environnement, ou un gisement ; 
6) manque d'effectuer, en temps utile, un paiement dû au gouvernement, sauf en cas de 
contestation de bonne foi ;
7) refuse d'accorder à l'administration l'accès aux activités ou aux registres, plans, livres 
de comptes et autres documents ou d'exécuter un ordre légitime émanant du directeur 
général ou de ses agents ;
8) commet de façon continue ou répétée des actes ou né gligences sanctionnés à l'article 
suivant.
Article 822 : Est puni d'une amende de cinq cent mille (500.000) à vingt millions 
(20.000.000) de francs CFA quiconque :
1) néglige de tenir les registres, les plans, les livres de comptes et autres documents d'une 
manière complète, exacte et à jour ;
2) néglige de déposer des rapports et autres documents en temps utile ;
3) manque de mener ses activités d'une manière régulière et prudente ou d'observer les 
règlements ou les instructions, même si cela ne met pas en danger l'hygiène ou la 
sécurité des personnes et des biens ou l'environnement ou un gisement.
Article 823 : Les peines prévues par la présente section peuvent être portées jusqu'au double 
en cas de récidive dans les douze (12) mois qui suivent la première condamnation.
Section 6 : Des infractions relatives aux hydrocarbures
Article 824 :Est puni d'une peine d'emprisonnement d'un ( 01) à cinq ( 05) an(s) et d'une 
amende de cinq millions (5.000.000) à cinquante millions (50.000.000) de francs CFA, ou de 
l'une de ces deux peines , quiconque se livre de façon illicite à des travaux de prospection, 
d'exploration ou d'exploitation d'h ydrocarbures sur le territoire de la République togolaise et 
dans ses eaux territoriales.
Article 825 : Est puni d'une peine d'emprisonnement de six ( 06) mois à deux ( 02) ans et 
d'une amende de cinq cent mille (500.000) à vingt millions (20.000.000) de francs CFA, ou de 
l'une de ces deux peines, quiconque :161
1) détruit, déplace ou modifie de façon illicite les bornes de délimitatio n, les bornes -
repères et points repères dans le périmètre d'un titre pétrolier ;
2) falsifie les inscriptions portées sur un titre pétrolier ;
3) fait usage des titres pétroliers falsifiés ;
4) fournit des renseignements matériellement inexacts relatifs à une demande pour un 
titre minier ou une autorisation de commercialisation, manque d'établir les registres, 
les plans, les. livres de comptes ou documents exigés, les tient dans un état incomplet 
ou inexact ou néglige de déposer des rapports ou autres documents ou de donner les 
avis exigés ;
5) conduit des activités d'une manière qui ne respecte pas les règles de l'art ou qui met en 
danger des personnes, des biens, l'environnement, ou un gisement.
Article 826 : Toutes les autres infractions prévues dans les dispositions du code des 
hydrocarbures et dans ses textes d'application sont punies d'une amende de cinq cent mille 
(500.000) à vingt millions (20.000.000) de francs CFA.
Article 827 : En cas de récidive , les peines prévues aux dispositions de la présente section 
sont portées au double.
Article 828 : Les produits nets des amendes prononcées sont répartis respectivement pour 
trois quart (3/4) et un quart (1/4) entre l'Etat et le fonds de promotion et de développement des 
activités pétrolières.
TITRE VII : DES INFRACTIONS RELA TIVES A LA S ANTE 
PUBLIQUE
Chapitre I : Des infractions relatives à la reproduction et à la protection des 
personnes en matière de VIH et SIDA
Section 1 : Des infractions relatives à la reproduction
Paragraphe 1 : De l'interruption volontaire de grossesse
Article 829 : Sont interdites les manœuvres pratiquées en vue de l'interruption volontaire ou 
provoquée d'une grossesse à l'aide de remèdes, substances, instruments ou objets 
quelconques, sauf dans les cas suivants :
1) lorsque la poursuite de la grossesse met en danger la vie et la santé de la femme 
enceinte ;
2) à la demande de la femme, lorsque la grossesse est la conséquence d'un viol ou d'une 
relation incestueuse ;
3) lorsqu'il existe, au moment du diagnostic une forte probabilité que l'enfant à naître soit 
atteint d'une affection d'un e particulière gravité. Dans ce dernier cas, le médecin 
traitant a l'obligation d'informer le couple qui prendra ou non la décision d'interrompre 
la grossesse.
L'infraction prévue par l'alinéa précédent peut être commise soit par la femme sur elle -même, 
soit par un tiers sur la femme.162
Article 830 : Tout auteur, coauteur, et complice d'une infraction aux dispositions de l'article 
précédent est punie d'une peine d'emprisonnement de six ( 06) mois à deux ( 02) ans et d'une 
amende de cinq cent mille (500.000) à deux millions (2.000.000) de francs CFA ou de l'une 
de ces deux peines.
Les tribunaux ordonnent, dans tous les cas la confiscation des remèdes, substances et au tres 
objets saisis. I ls peuvent, en outre , prononcer au regard du condamné la suspension 
temporaire ou l'incapacité d'exercer la profession à l'occasion de laquelle le délit a été
commis.
Est puni des mêmes peines :
1) quiconque provoque un avortement alors même que cette tentative n’aura pas été 
suivie d'effet ;
2) quiconque vend, met en vente ou fait vendre, distribue ou fait distribuer, de quelque 
manière que ce soit, des remèdes, substances, instruments ou objets quelconques ayant 
servi à l'interruption volontaire de grossesse, sachant qu'ils étaient destinés à 
commettre le délit prévu à l'article 8 29, alors même que cette interruption volontaire 
de grossesse n'ait été ni réalisée, ni tentée, et alors même que ces remèdes, substances, 
instruments ou objets quelconques proposés comme moyens efficaces d'interrompre 
une grossesse seraient, en réalité, inaptes à les réaliser.
Article 831 : En cas d'invalidité grave et p ermanente, la peine est portée de deux (02) à cinq
(05) ans d’emprisonnement.
En cas de mort de la victime, la peine est de cinq (05) à dix (10) ans de réclusion criminelle.
Article 832 : Tout médecin qui dresse un certificat médical de complaisance pour avortement 
thérapeutique ou qui en serait complice est puni d'une peine d'emprisonnement de six ( 06) 
mois à deux ( 02) ans et d'une amende de cinq cent mille (500.000) à deux millions 
(2.000.000) de francs CFA ou de l'une de ces deux peines seulement.
Paragraphe 2 : Des infractions relatives à la contraception
Article 833 : La recherche et la fabrication des produits contraceptifs appartiennent aux 
laboratoires et officines pharmaceutiques publics ou privés agréés par l'autorité publique 
compétente.
Quiconque, n'ay ant pas la qualification requise, entreprend la fabrication des produits 
contraceptifs, est puni d'une peine de six (06) mois à deux (02) ans d'emprisonnement et d'une 
amende de cinq cent mille (500.000) à deux millions (2.000.000) de francs CFA.
Article 834 : L'importation de produits contraceptifs appartient aux laboratoires et officines 
pharmaceutiques publics ou privés et à toute autre personne agréés par l'autorité publique 
compétente et  ayant la qualification et la compétence requises pour le faire.
Quiconque entreprend l'importation des produits contraceptif s en violation de l'alinéa 
précédent, est puni d'une peine de six ( 06) mois à deux ( 02) ans d'emprisonnement et d'une 
amende de cinq cent mille (500.000) à deux millions (2.000.000) de francs CFA.163
Article 835 : La distribution, la mise en vente et la vente des produits contraceptifs à 
l'exception du préservatif, appartiennent à l'Etat ou à toute autre personne phy sique ou morale 
détenant l'agrément de l'autorité publique compétente.
Quiconque entreprend la distribution, la mise en vente et la vente des prod uits contraceptifs 
sans en avoir la qualification et la compétence requises, et sans autorisation de l'autorité 
publique compétente, est puni d'une peine de six (06) mois à deux (02) ans d'emprisonnement 
et d'une amende de cinq cent mille (500.000) à deux millions (2.000.000) de francs CFA.
Article 836 : La prescription des méthodes contraceptives appartient au personnel de santé 
qualifié agréé par l'autorité compétente.
Toute personne qui agit en la matière sans la qualification requise, 
est punie d'une peine de six (06) mois à deux (02) ans d'emprisonnement et de cinq cent mille 
(500.000) à deux millions (2.000.000) francs CFA d'amende.
Article 837 : Toute action de promotion en faveur de la contraception, par écrit, imprimés, 
publicités audiovisuelles, paroles ou par tous autres moy ens, fait l'objet d'un agrément de 
l'autorité publique compétente.
Quiconque entreprend cet acte de promotion sans l'autorisation requise est puni d'une peine 
d'un ( 01) à six ( 06) mois d'emprisonnement et de cent mille (100.00 0) à cinq cent mille 
(500.000) francs CFA d'amende ou de l'une de ces deux peines.
Paragraphe 3 : Des infractions en matière d’assistance médicale à la procréation
Article 838 : L'assistance médicale à la procréation, telle que définie par la législation en 
vigueur, ne doit avoir lieu que dans des structures sanitaires hospitalières publiques ou 
privées, dotées de moyens et de personnel qualifié et compétent, ay ant l'agrément de l'autorité 
publique compétente.
Quiconque contrevient aux dispositions concern ant le lieu et la qualité du prestataire est puni 
d'une peine de six (06) mois à deux (02) ans d'emprisonnement et de cinq cent mille (500.000) 
à deux millions (2.000.000) de francs CFA d'amende et du retrait d'agrément d'exercice.
Section 2 : Des infractions relatives à la protection des personnes en matière de VIH et 
SIDA
Article 839 : Tout établissement public ou privé de santé qui, par négligence ou imprudence, 
contrevient à ses obligations en matière de prévention de contamination du sang et s es 
dérivés, des tissus et des organes par le VIH et par d'autres agents pathogènes transmis par le 
sang est puni d'une amende de cinq cent mille (500.000) à deux millions (2.000.000) de francs 
CFA, sans préjudice des actions civile et disciplinaire suscept ibles d'être engagées à leur 
encontre.
Article 840 : Est puni d'u ne peine d'emprisonnement d'un ( 01) à six ( 06) mois et d'une 
amende de cent mille (100.000) à cinq cent mille (500.000) francs CFA ou de l'une de ces 
deux peines , celui qui, hors les cas prévus par la loi, procède au dépistage du VIH sur une 
personne sans son consentement.164
Article 841 : Est puni d'une peine d'un (01) à six (06) mois d'emprisonnement et d'une amende 
de cent mille (100.000) à cinq cent mille (500.000) francs CFA, le fait d'enregistrer ou de 
faire enregistrer, de conserver ou de faire conserver, des informations nominatives en 
violation des règles de collecte, d'enregistrement et de conservation.
Le fait de divulguer ou de publier, sous quelque forme que ce soit, les informations 
nominatives visées à l'alinéa précédent, hors les cas expressément prévus par la loi, est 
puni d'une peine de six ( 06) mois à deux ( 02) ans d'emprisonnement et d'une amende de 
cinq cent mille (500.000) à deux millions ( 2.000.000) de francs CFA. 
Chapitre II : Des infractions aux mesures sanitaires
Article 842 : Toute personne qui refuse de déférer aux réquisitions d'un service sanitaire, à lui 
adressées par un fonctionnaire habilité à cette fin, est punie d'une amende de cent mille 
(100.000) à deux millions (2.000.000) de francs CFA et d'une peine d'emprisonnement d'un 
(01) à six (06) mois ou de l'une de ces deux peines.
Section 1 : Des infractions relatives à la pollution et à l'hygiène
Article 843 : Quiconque, par négligence ou imprudence : 
1) dégrade des ouvrages publics ou commerciaux destinés à recevoir ou à conduire des 
eaux d'alimentation ;
2) laisse introduire des matières excrémentielles, des eaux usées ou toutes autres matières 
susceptibles de nui re à la salubrité de l'eau des sources, fontaines, puits, citernes, 
conduits, aqueducs, réservoirs servant à l'alimentation publique ; 
3) abandonne des cadavres d'animaux, débris de boucherie, fumier, matières 
excrémentielles ou tous résidus d'animaux putres cibles dans les failles ou excavations 
susceptibles de contaminer les eaux livrées à la boisson et à la consommation,
est condamné par la juridiction compétente à une peine d’un (01) à trois (03) mois 
d’emprisonnement ou à l'exécution de travaux d'intérêt général dont la durée maximale ne 
peut excéder deux (02) mois et au paiement d'une amende de cent mille (100.000) à cinq cent 
mille (500.000) francs CFA.
Article 844 : Tout concessionnaire d'un poste de distribution d'eau potable qui, par 
inattention, négligence, manque de précaution, inobservation des règlements sanitaires ou des 
prescriptions d'un cahier des charges, a occasionné la livraison d'une eau de boisson 
susceptible de nuire à la santé publique est passible d'une peine d'emprisonnement d'un ( 01) à 
six (06) mois et d'une amende de cent mille (100.000) à cinq millions (5.000.000) de francs 
CFA ou de l'une de ces deux peines.
Article 845 : Toute autre infraction aux dispositions du code de la santé publique relatives 
aux mesures d'h ygiène, dûment constatée par un procès -verbal de vérification établi par les 
agents d'hygiène publique en collaboration avec les services techniques compétents, est punie 
d'une amende de cent mille (100.000) à cinq cent mille (500.000) de francs CFA sans 
préjudice de l'application d'autres dispositions du présent code.
Section 2 : Des infractions relatives à la prévention des épidémies165
Article 846 : Quiconque contrevient à l'obligation de déclaration de maladies contagieuses 
dont la liste est établie par arrêté du ministre chargé de la santé est puni d'une amende de cent 
mille (100.000) à cinq cent mille (500.000) francs CFA.
Est puni des mêmes peines quiconque contrevient à l'obligation de désinfection pour les 
maladies faisant l'objet d'une déclaration obligatoire dont la liste est établie par arrêté du 
ministre chargé de la santé.
Article 847 : Quiconque contrevient aux mesures obligatoires d'h ygiène et de proph ylaxie 
prises par décret sur proposition du ministre chargé de la santé, instituant l'état d'alerte 
sanitaire dans une localité ou une région pour une période déterminée et renouvelable au 
besoin, est puni d'une peine d'emprisonnement d'un ( 01) à six ( 06) mois et d'une amende de 
cent mille (100.000) à deux millions (2.000.000) de francs CFA ou de l'une de ces deux 
peines.
Section 3 : Des infractions relatives à certains produits et substances réglementés
Paragraphe 1 : Des infractions relatives aux médicaments et dispositifs médicaux
Article 848 : Toute personne qui contribue, favorise, participe, directement ou indirectement, 
à l'introduction ou à la vente sur le territoire national de médicaments contrefaits est puni 
d'une peine de cinq (05) à vingt (20) ans de réclusion et d'une amende de cinq millions 
(5.000.000) à cinquante millions (50.000.000) de francs CFA, sans préjudice des autres peines 
prévues par la présent code.  
Le tribunal prononce également la confiscation totale des médicaments et objets du crime.
Un médicament est contrefait lorsqu’il y a une fausse représentation de son identité et/ou de 
sa source. Cela s’applique au produit, à son conditionnement ou à toute autre information 
concernant l’emballage ou l’étiquetage. La contrefaçon peut s’a ppliquer à des spécialités ou à 
des produits génériques. Les produits contrefaits peuvent être des produits contenant les bons 
ingrédients ou composants ou de mauvais ingrédients ou composants, ne contenant pas de 
principe actif ou contenant un principe actif en quantité insuffisante ou encore des produits 
dont le conditionnement a été falsifié.
Ne sont pas assimilés à la contrefaçon de produits médicaux :
1) les violations de brevets ou les litiges concernant des brevets soumis aux dispositions 
du chapitre VI du titre III du présent code ;
2) les produits médicaux, génériques ou spécialités, pour autant qu'ils aient obtenu une 
autorisation de mise sur le marché dans un autre Etat ; 
3) les lots ne répondant pas aux normes, les défauts de qualité ou le non -respect des 
bonnes pratiques de fabrication ou de distribution des produits médicaux.
Article 849 : Toute personne qui contribue, favorise, participe directement ou indirectement à 
l'introduction sur le territoire national de médicaments ou produits faisant l'objet du monopole 
pharmaceutique qui ne seraient pas enregistrés et autorisés à l'importation, est passible d'une 
peine d'emprisonnement d'un ( 01) à six ( 06) mois et d'une amende de cinq cent mille 
(500.000) à vingt millions (20.000.000) de francs CFA ou de l'une de ces deux peines. 166
En cas de récidive, ces peines peuvent être portées au double.
En outre, les marchandises introduites frauduleusement sur le territoire national sont saisies 
ainsi que tout véhicule ou matériel intervenu dans la commission du délit.
Les médicaments saisis ne peuve nt être vendus. I ls sont remis aux services compétents du 
ministère chargé de la santé. 
Les médicaments et produits non autorisés sur le territoire, de mauvaise qualité ou périmés, 
sont détruits sous le contrôle de la direction des pharmacies et de l'autorité judiciaire.
Article 850 : Les infractions à la réglementation des prix des médicaments commises par les 
pharmaciens ou le personnel travaillant sous leur responsabilité directe sont sanctionnées par 
des amendes proportionnelles à l'importance de l'inf raction constatée ne pouvant être 
inférieures à cinq cent mille (500.000) francs CFA.
Article 851 : Tout pharmacien responsable d'un établissement de fabrication de médicaments 
qui a, de par ses fonctions ou ses agissements, permis, directement ou indirect ement, 
l'exercice illégal de la pharmacie en vendant à des personnes non autorisées à en faire le 
commerce des médicaments ou produits présentés comme conformes à une pharmacopée ou 
en acceptant de fabriquer des produits non autorisés, est soumis aux peines suivantes :
1) une peine d'emprisonnement pouvant aller de six ( 06) mois à deux ( 02) ans et une 
amende de deux millions (2.000.000) à quinze (15.0000.000) de francs CFA, en 
fonction de la gravité des faits constatés, ou à l'une de ces deux peines;
2) la suspension temporaire d'exercer la profession de pharmacien dans quelque domaine 
que ce soit, prononcée par l'autorité compétente ;
3) l'interdiction définitive prononcée par l'autorité judiciaire.
De plus, les médicaments et produits concernés par le délit sont c onfisqués ainsi que le 
matériel ayant servi à leur fabrication. Dans tous les cas, le ministre chargé de la santé peut 
prononcer la fermeture administrative de l'établissement.
Article 852 : Tout individu qui a effectué des visites auprès des médecins, pharmaciens ou 
autres membres des professions de santé en vue d'assurer une information médicale ou 
scientifique ou qui a développé des activités destinées à promouvoir la vente de médicaments 
sur le territoire national sans y être autorisé est passible d' une peine d'emprisonnement d'un 
(01) à six ( 06) mois et d'une amende de cent mille (100.000) à cinq cent mille (500.000) 
francs CFA ou de l'une de ces deux peines.
Lorsque les actions délictueuses ci -dessus mentionnées se rapportent à des médicaments non 
autorisés, les sanctions peuvent être portées au double.
Article 853 : Toute personne phy sique ou morale qui a employ é à titre gracieux ou en tant 
que salarié une personne non autorisée dans le but d'exercer des activités d'information 
médicale ou de promot ion des ventes de médicaments est passible d'une peine 
d'emprisonnement d'un ( 01) à six ( 06) mois et d'une amende de cent mille (100.000) à cinq 
cent mille (500.000) de francs CFA ou de l'une de ces deux peines.
Lorsque la personne responsable des actes dé lictueux visés à l'alinéa précédent est un 
pharmacien, les peines prévues audit alinéa sont portées au double.167
Article 854 : Toute personne ph ysique ou morale, autorisée ou non, qui a participé, 
directement ou indirectement, à des informations médicales in exactes est passible d'une peine 
d'emprisonnement d’un (01) à six ( 06) mois et d'une amende de cinq cent mille (500.000) à 
cinq millions (5.000.000) de francs CFA. 
Lorsque cette information est de nature à engendrer des risques pour la santé humaine, les 
peines prévues sont portées au double. 
Article 855 : Tout matériel, objet et équipement ay ant servi à des actions non autorisées 
d'information et de promotion de vente de médicaments est confisqué en même temps que les 
échantillons concernés sur ordre du ministre chargé de la santé. 
La saisie définitive est prononcée par l'autorité judiciaire.
Article 856 :Est puni d'une peine d'emprisonnement de trois ( 03) à cinq ( 05) ans et d'une 
amende de trois millions (3.000.000) à dix millions (10.000.000) de francs CFA ou de l'une 
de ces deux peines, tout fabricant, utilisateur d'un dispositif médical et tiers ay ant 
connaissance d'un incident ou d'un risque d'indicent mettant en cause un dispositif médical 
ayant entraîné ou susceptible d'entraîner la mort ou la dégradation grave de l'état de santé d'un 
patient, d'un utilisateur ou d'un tiers qui ne l'aura pas signalé sans délai au ministère chargé de 
la santé.
Article 857 : Toute infraction aux dispositions législatives en vigueur relatives à la 
fabrication, l'importation, l'exportation et la distribution en gros des médicaments vétérinaires 
est punie des peines suivantes :
1) une peine d'emprisonnement d’un (01) à six (06) mois et une amende de deux millions 
(2.000.000) à vingt millions (20.000.000) de francs CFA, en fonction de la gravité des 
faits constatés, ou l'une de ces deux peines ;
2) la suspension temporaire d'exercer la profession de pharmacien ou de médecin 
vétérinaire dans quelque domaine que ce soit, prononcée par l'autorité compétente ;
3) l'interdiction définitive prononcée par l'autorité judiciaire.
Paragraphe 2 : Des restrictions relatives aux réactifs de laboratoire
Article 858 : La mise sur le marché de réactifs de laboratoire dont la commercialisation n'est 
pas autorisée, constitue une infraction passible d'une peine d'emprisonnement d'un ( 01) à six 
(06) mois et d'une amende de deux millions (2.000.000) à vingt millions (20.000. 000) de 
francs CFA ou de l'une de ces deux peines.
Article 859 : Est puni d'une amende de cinq millions (5.000.000) à cinquante millions 
(50.000.000) de francs CFA tout établissement de fabrication, d'importation ou de distribution 
de réactifs destinés aux laboratoires d'analyses de biologie médicale qui :
1) n'effectue pas de déclaration préalable auprès du service compétent du ministère 
chargé de la santé accompagné d'un dossier dont le contenu est fixé par arrêté du 
ministre chargé de la santé ;
2) ne réalise pas la fabrication, l'importation et la distribution de ces réactifs en 
conformité avec les bonnes pratiques dont les principes sont définis par arrêté du 
ministre chargé de la santé.168
Paragraphe 3 : Des restrictions aux radiations ionisantes et radioéléments artificiels
Article 860 : La vente, l'achat, l'emploi et la détention des éléments radioactifs naturels sont 
soumis aux conditions déterminées par décret en conseil des ministres.
Toute infraction aux dispositions du décret pris en application du prése nt article est punie 
d'une peine d'emprisonnement d'un ( 01) à six ( 06) mois et d'une amende de cinq cent mille 
(500.000) à cinq millions (5.000.000) de francs CFA ou de l'une de ces deux peines.
Article 861 : Les radiations ionisantes ne peuvent être utilisées sur le corps humain qu'à des 
fins exclusivement médicales, de diagnostic et de thérapie. 
Les conditions d'utilisation des radiations ionisantes dans ce domaine sont déterminées par 
arrêté du ministre chargé de la santé. 
Quiconque utilise les radiations ionisantes en infraction aux dispositions réglementaires prise 
en application du présent article est puni d'une peine d'emprisonnement d'un ( 01) à six ( 06) 
mois et d'une amende de un million (1.000.000) à cinq millions (5.000.000) de francs CFA ou 
de l'une de ces deux peines. 
En cas de récidive, les peines sont portées au double et l'emprisonnement est obligatoire.
Article 862 : Sont punis d'une peine d'emprisonnement d'un ( 01) à six ( 06) mois et d'une 
amende de cinq cent mille (500.000) à cinq millions (5.000.000) de francs CFA ou de l' une de 
ces deux peines, sans préjudice des pénalités prévues par les règlements douaniers : 
1) toute personne qui prépare, importe ou exporte des radioéléments artificiels, s ous 
quelque forme que ce soit, en l'absence d'autorisation délivrée à cet effet par les 
autorités compétentes, notamment les ministres chargés de la santé et de la recherche 
scientifique après avis de la commission technique de radioprotection ;
2) les détenteurs de radioéléments artificiels ou de produits les contenant, qui les utilisent 
en contravention avec les conditions qui leur sont fixées au moment de leurs 
attributions ;
3) toute personne qui participe, directement ou indirectement, à toute publicit é relative à 
l'emploi en médecine humaine ou vétérinaire des radioéléments artificiels ou des 
produits les contenant, à l'exception de la publicité réalisée auprès des médecins, 
chirurgiens-dentistes, pharmaciens et médecins vétérinaires ;
4) toute personne qui ajoute des radioéléments artificiels ou de produits les contenant aux 
aliments, aux produits hygiéniques et aux produits dits de beauté.
En cas de récidive, les peines sont portées au double et l'emprisonnement est obligatoire.
Pour l'application du pr ésent article, on entend par radioélément artificiel tout radioélément 
obtenu par synthèse ou fission nucléaire.169
Paragraphe 4 : Des restrictions relatives au tabac et aux boissons alcoolisées
Article 863 : Est puni d'une peine d'emprisonnement d'un ( 01) à six ( 06) mois et d'une 
amende d'un million (1.000.000) à cinq millions (5.000.000) de francs CFA ou de l' une de ces 
deux peines , toute personne qui :
1) contrevient, de quelque manière que ce soit, à la réglementation de la publicité en 
faveur des boissons alcoolisées et du tabac établie par arrêté conjoint des ministres 
chargés de la santé, de la communication et du commerce.
2) contrevient à l'obligation de porter, sur les panneaux publicitaires et l'emballage des 
boissons alcoolisées et du tabac, la mention "nuit gravement à la santé" et le taux ou le 
degré de toxicité :
a) taux de nicotine et de goudron pour le tabac ;
b) degré d'alcool pour les boissons alcoolisées.
Article 864 : La vente ou la mise à sa disposition du tabac à un mineur est punie d'une peine 
d'emprisonnement d'un ( 01) à six ( 06) mois et d'une amende d'un million (1.000.000) à cinq 
millions (5.000.000) de francs CFA ou de l'une de ces deux peines.
Article 865 : L'usage du tabac dans les lieux publics, sur les lieux de travail et da ns les 
moyens de transport en commun est puni d'une peine d'emprisonnement d'un ( 01) à six ( 06) 
mois et d'une amende d'un million (1.000.000) à cinq millions (5.000.000) de francs CFA ou 
de l'une de ces deux peines.
Article 866 : En cas de récidive pour le s infractions prévues aux articles précédents, la peine 
d'emprisonnement est obligatoire et l'autorisation de vente de tabac ou d'alcool peut être 
retirée par le ministre compétent sur proposition du ministre chargé de la santé.
Article 867 : Tout producte ur ou fabricant d'essences ou d'éthanol pouvant servir à la 
fabrication de boissons alcoolisées qui vend ou offre à titre gratuit lesdites essences à toute 
personne autre que les fabricants de boissons ayant qualité d'entrepositaire vis -à-vis de 
l'administration des contributions indirectes, les pharmaciens, les parfumeurs, les fabricants 
de produits alimentaires ou industriels et les négociants exportateurs directs, est puni d'une 
amende d'un million (1.000.000) à cinq millions (5.000.000) de francs CFA.
Toute personne autorisée à acheter lesdits produits, qui les revend sur le marché intérieur à 
toute personne autre qu'un pharmacien est passible d'une amende de cinq cent mille (500.000) 
à deux millions (2.000.000) de francs CFA.
Tout pharmacien qui  délivre lesdits produits sans ordonnance médicale est passible d'une 
peine d'emprisonnement d'un ( 01) à trois ( 03) an(s) et d'une amende d'un million (1.000.000) 
à cinq millions (5.000.000) de francs CFA ou de l'une de ces deux peines.
En outre, le tribunal prononce la fermeture définitive de l'établissement. Les infractions sont
constatées et poursuivies comme en matière de contributions indirectes.
En cas de récidive, le minimum et le maximum des peines prévues par le présent article sont 
portées au double.
Article 868 : Sans préjudice des interdictions prévues au code général des impôts, toute 
infraction aux arrêtés conjoints des ministres chargés de la santé, du commerce et de 170
l'industrie fixant les conditions dans lesquelles les essences pouvant servir à la fabrication de 
boissons alcoolisées, ainsi que les essences d'absinthe et produits assimilés ou susceptibles de 
les suppléer peuvent, sous quelque forme que ce soit, être importés, fabriqués, mis en 
circulation, détenus ou vendus, est punie d'une peine d'emprisonnement d'un (01) à trois ( 03) 
an(s) et d'une amende d'un million (1.000.000) à cinq millions (5.000.000) de francs CFA et 
ou de l'une de ces deux peines.
La confiscation des marchandises est toujours prononcée. En cas de récidive, la peine 
d'emprisonnement est obligatoirement prononcée et l'amende est portée au double.
En outre, le tribunal prononce la fermeture de l'établissement.
Chapitre III : Des infractions relatives à la police sanitaire des animaux
Article 869 : Sont punis du maximum de la réclusion criminelle à temps, tous ceux qui ont
répandu volontairement, par quelque moyen que ce soit, des épizooties ayant entrainé mort 
d'homme et/ou des incidences lourdes pour l'économie nationale.
Article 870 : Sont punis d'une peine de cinq ( 05) à dix (10) ans de réclusion criminelle et 
d'une amende de cinq cent mille (500.000) à deux millions (2.000.000) de francs CFA ou de 
l'une de ces deux peines, tous ceux qui ont répandu des épizoot ies transmissibles à l'homme 
ou dangereuses pour l'économie de l'élevage par manquement à la législation et à la 
réglementation sanitaires en vigueur ou par négligences graves et répétées.
Article 871 : Est puni d'une peine d'emprisonnement d'un ( 01) à six (06) mois et d'une 
amende de cent mille (100.000) à cinq cent mille (500.000) francs CFA ou de l'une de ces 
deux peines, l'auteur d'un apanage clandestin ou d'un abattage effectué dans des conditions 
sanitaires non conformes à la réglementation.
Article 872 : Sont punis d'une peine d'emprisonnement de six ( 06) mois à deux ( 02) ans et 
d'une amende de cinq cent mille (500.000) à deux millions (2.000.000) de francs CFA ou de 
l'une de ces deux peines :
1) tous ceux qui refusent de soumettre leurs animaux aux vaccinations obligatoi res ou 
tenté de les y soustraire ;
2) tous ceux qui déplacent ou font transporter, vendent ou mettent en vente du bétail 
infecté ou provenant de régions déclarées infectées ou négligent d'isoler un animal 
atteint ou soupçonné d'être atteint d'une maladie réputée contagieuse.
Article 873 : Sont punis d'une peine de cinq ( 05) à dix (10) ans de réclusion criminelle et 
d'une amende de cinq cent mille (500.000) à deux millions (2.000.000) de francs CFA ou de 
l'une de ces deux peines, tous ceux qui ont vendu ou mis en vente la viande provenant 
d'animaux qu'ils savaient morts de maladies quelle qu'elle soit, ou abattus comme atteints de 
maladies contagieuses, lorsque la consommation de cette viande n'a pas été aut orisée par le 
service de l'inspection sanitaire de l'élevage et de la pêche.
Article 874 : Les peines prévues aux articles 870 à 873 ci-dessus sont portées au double du 
maximum fixé en cas de récidive ou lorsque l'infraction est commise par un agent du service 
de l'élevage et de la pêche ou des officiers et agents de police judiciaire à quelque titre que ce 
soit.171
TITRE VIII : DES INFRACTIONS A LA REGLEMENTATION DU 
TRAVAIL ET DE LA SECURITE SOCIALE
Chapitre I : Des infractions à la réglementation du travail
Article 875 : Est puni d’une amende de cent mille (1 00.000) francs CFA tout assesseur du 
tribunal du travail qui n’a pas répondu à la citation qui lui a été délivrée.
En cas de récidive, l’amende est portée au double et le tribunal peut, en outre, le déclarer 
incapable d’exercer à l’avenir les fonctions d’assesseur au tribunal du travail.
Le jugement est affiché aux frais dudit assesseur dans l’auditoire du tribunal. Les amendes 
sont prononcées par le tribunal du travail.
Article 876 : Sont punis d’une amende de cent mille (100.000) à cinq cent mille (500.000) 
francs CFA et, en cas de récidive, d’une amende de cinq cent (500.000) à deux millions
(2.000.000) de francs CFA, les employ eurs et toutes autres personnes responsables du défaut 
d'affichage des taux minima de salaires ainsi que des conditions de rémunération du travail à 
la tâche ou aux pièces dans les bureaux de l'employeur et sur les lieux de paie du personnel.
Article 877 : Sont punis d’une amende de cent mille (100.000) à cinq cent mille ( 500.000)
francs CFA et en cas de récidive, d’une amende de cinq cent mille (500.000) à deux millions 
(2.000.000) de francs CFA :
1) toute personne qui :
a) sauf dispositions contraires dans le pays d'accueil, recrute ou affecte un 
travailleur togolais pour l'étranger en l'absence d'un contrat de travail conclu 
par écrit, préalablement visé par les autorités du pays d'accueil et approuvé par 
le directeur général du travail;
b) recrute au Togo ou hors du Togo un travailleur de nationalité étrangère sans 
avoir préalablement obtenu une autorisation d'embauchage et en l'absence d'un 
contrat de travail conclu par écrit et visé par le directeur général du travail;
c) ne paie pas le travail exécuté au cours de la période d'essai au taux de la 
catégorie dans laquelle a été engagé le travailleur, conformément aux 
classifications professionnelles de la convention ou de l'accord collectif; 
d) contrevient aux dispositions d u code du travail relatives à l'établissement d'un 
contrat de travail de fait suite au maintien en service du travailleur à 
l'expiration de la période d'essai ou qui ne prend pas en compte la période 
d'essai, renouvellement compris, pour la détermination d es droits et avantages 
attachés à la durée du service du travailleur dans l'entreprise;
e) contrevient aux dispositions du code du travail relatives aux obligations de 
l'entrepreneur à l'égard des travailleurs en cas d'insolvabilité du tâcheron ;
f) contrevient à l'obligation du tâcheron d'indiquer sa qualité de tâcheron, le nom 
et l'adresse de l'entrepreneur, par voie d'affiche apposée de façon permanente 
dans chacun des ateliers, magasins ou chantiers utilisés;
g) contrevient à l'obligation, prévue par l'article 207 alinéas 2 et 3 du code du 
travail, de tout employeur soumis aux dispositions du code du travail de 
maintenir les trois parties du registre d'employeur, de le mettre à disposition de 
l'inspecteur du travail et des lois sociales sans déplacement, et de le conserver 
pendant les cinq années suivant la dernière mention qui y est portée.172
2) les auteurs d’infractions aux dispositions de l’arrêté du ministre chargé du travail, pris 
après avis du comité technique consultatif de sécurité et santé au travail, fixant l es 
conditions et les mesures particulières d'h ygiène, de sécurité et santé sur les lieux de 
travail, tel que prévu par l’article 169 du code du travail;
3) les employeurs ou toutes autres personnes responsables du défaut d’affichage des prix 
des marchandises mises en vente dans les économats.
Article 878 : Sont punis d’une amende de cent mille (100.000) à cinq cent mille (500 .000) 
francs CFA, et en cas de récidive, d’une amende de cinq cent mille (500.000) à deux millions
(2.000.000) de francs CFA:
1) toute personne qui :
a) contrevient aux conditions de suspension du contrat de travail et aux règles de 
calcul de temps de service effectif telles que prévues par l'article 55 du code du 
travail;
b) contrevient aux conditions de la résiliation du contrat à durée indéterminée 
telles que prévues par l'article 65 du code du travail;
c) contrevient à l'obligation de l'employ eur, prévue par l'article 172 du code du 
travail, de déclarer à l'inspecteur du travail et des lois sociales, dans le délai de 
quarante-huit (48) heu res ouvrables, tout accident du travail survenu ou toute 
maladie professionnelle constatée dans l'entreprise;
d) n'effectue pas de déclaration préalable à l'inspecteur du travail et des lois 
sociales de l'ouverture d'une entreprise ou d'un établissement de quelque nature 
que ce soit, telle que prévue par l'article 206 du code du travail;
e) contrevient à l'obligation de l'employ eur, prévue par l'article 207 du code du 
travail, de tenir en permanence à jour, au lieu du principal établissement, un 
registre d'employeur dont le modèle est fixé par arrêté du ministre chargé du 
travail, après avis du conseil national du travail.
2) les auteurs d’infractions aux dispositions des arrêtés prévus par les articles 206 et 207 
du code du travail, pris par le ministre chargé du t ravail après avis du conseil national 
du travail, déterminant les modalités de la déclaration d'ouverture d'une entreprise ou 
d'un établissement et le délai dans lequel les entreprises existantes devront effectuer 
cette déclaration, et fixant le modèle de registre d'employeur ;
En ce qui concerne les infractions à l’arrêté prévu à l’article 207 du code du travail, fixant le 
modèle de registre d'employeur, l’amende est appliquée autant de fois qu’il y a d’inscriptions 
omises ou erronées sans pouvoir excéder cinq millions (5.000.000) de francs CFA.
Article 879 : Sont punis d’une amende de cent mille (100.000) à cinq cent mille (500.000)
francs CFA et, en cas de récidive, d’une amende de cinq cent mille (500.000) à deux millions 
(2.000.000) de francs CFA :
1) les auteurs d’infractions aux dispositions des articles 126, 127 et 128 du code du 
travail, relatifs aux modes de paiement des salaires ;
2) les auteurs d’infractions aux dispositions de l’article 139 du code du travail relatif aux 
conditions d'ouverture des économats ;173
3) les auteurs d’infractions aux principes généraux du placement des travailleurs, tels que 
définis aux articles 196,197, 198, 199 et 200 du code du travail.
Article 880 : Sont punis d’une amende de cinq cent mille (500.000) à deux millions 
(2.000.000) de francs CFA, les administrateurs des s yndicats ou directeurs des caisses de 
secours mutuels qui contreviennent :
1) à la liberté de constituer des s yndicats professionnels et d'adhérer au s yndicat de son 
choix, telle que définie à l'article 6 du code du travail;
2) à l'interdiction de toute activité qui n'est pas de nature à promouvoir l'étude et la 
défense des droits, ainsi que des intérêts matériels, sociaux et moraux d'ordre 
professionnel, tant collectifs qu'individuels des salariés et des pro fessions visés par les 
statuts du syndicat;
3) à l'interdiction pour les syndicats, définie à l'article 23 du code du travail, en l'absence 
d'autorisation à cet effet par leurs statuts ou s'ils distribuent des bénéfices, notamment 
sous forme de ristournes, à leurs membres :
a) d'acheter pour louer, prêter ou répartir entre leurs membres, tout ce qui est 
nécessaire à l'exercice de la profession, notamment des matières premières, 
outils, instruments, machines, engrais, semences, plantes, animaux et produ its 
alimentaires pour le bétail; 
b) prêter leur concours gratuit pour la vente des produits provenant exclusivement 
du travail personnel ou des exploitations des syndiqués;
c) faciliter cette vente par des expositions, annonces, publications, groupements 
de commandes et d'expéditions, sans pouvoir l'opérer sous leur n om, ni sous 
leur responsabilité;
4) à la décision du ministre chargé du travail de reconnaissance du caractère représentatif 
d'une organisation de travailleurs ou d'employ eurs prévue par l'article 25 du code du 
travail;
5) aux obligations des unions de sy ndicats de déclarer le nom et le siège des sy ndicats 
qui les composent et de déterminer dans leurs statuts les règles de représentation des 
syndicats adhérents, telles que définies par l'article 31 du code du travail.
En cas de fausse déclaration relative aux statuts, au nom, à la nationalité et à la qualité des 
administrateurs ou directeurs, l’amende peut être portée au double.
Article 881 : Sont punis d’une amende de cinq cent mille (500.000) à deux millions
(2.000.000) de francs CFA et, en cas de récidive, d’une amende de un million (1.000.000) à 
cinq millions (5.000.000) de francs CFA :
1) toute personne qui :
a) contrevient à l'interdiction prévue par l'article 150 du code du travail, sous 
réserve des dispositions relatives à l'apprentissage, de l'emploi des enfants âgés 
de moins de quinze (15) ans prévue ou de la réalisation de tout ty pe de travail 
par des enfants âgés de moins de quinze (15) ans, sauf dérogation prévue par 
arrêté du ministre chargé du travail, pris après avis du conseil national du 
travail compte tenu des circonstances locales et des tâches qui peuvent être 
demandées.
b) maintient une personne handicapée ou un enfant dans un emploi reconnu au -
dessus de ses capacités et ne l'affecte pas à un emploi conve nable ou, si cela 
n'est pas possible, ne résilie pas le contrat avec paiement de l'indemnité de 174
préavis et éventuellement de l'indemnité de licenciement prévue par l'article 
155 alinéa 2 du code du travail;
c) contrevient aux dispositions de l'article 156 du code du travail établissant un 
repos hebdomadaire obligatoire d'une durée minimum de vingt -quatre (24) 
heures consécutives;
d) contrevient à l'obligation de toute entreprise ou établissement, de quelque 
nature que ce soit, d'assurer un service de sécurité et santé à ses travailleurs, 
telle que prévue par l'article 175 alinéa 1 du code du travail;
e) contrevient à l'obligation de l'employ eur, prévue par l'article 180 du code du 
travail, en cas de maladie d'un travailleur ou d'un membre de sa famille logé 
avec lui aux frais de l'entreprise, de lui fournir gratuitement les soins et 
médicaments dans la limite des moy ens définis par le code du travail, et 
d'assurer gratuitement l'alimentation de tout travailleur malad e soigné sur le 
lieu de travail;
f) contrevient à l 'obligation de l'employ eur, prévue par l'article 181 du code du 
travail, relative au transport des blessés et malades.
2) Les auteurs d’infractions aux dispositions des arrêtés prévus aux articles 150,156 et 
175 du code du travail.
Dans les cas d’infractions aux dispositions des arrêtés prévus par les articles 150 et 175 alinéa 
1 du code du travail, la récidive peut, en outre, être punie d’une peine d'emprisonnement de 
six (06) mois à deux (02) ans. 
S’il y a double récidive, la peine d’emprisonnement est obligatoirement prononcée.
Article 882 : Sont punis d’une amende de cinq cent mille (500.000) à deux millions
(2.000.000) de francs CFA et, en cas de récidive, d’une peine d'emprisonnement d'un (01) à 
six (06) mois et d’une amende de un million (1.000.000) à cinq millions (5.000.000) de francs 
CFA et ou de l’une de ces deux peines:
1) toute personne qui contrevient :
a) à l'interdiction de l'employ eur, prévue par l'article 90 du code du travail, 
d'infliger des amendes à un t ravailleur ou d'imposer une dou ble sanction pour 
la même faute;
b) au régime de jours fériés et à l'obligation d'affichage de la liste et du régime 
des jours fériés sur les lieux de travail, tels que prévus par l'article 157 du code 
du travail;
c) aux dispositio ns de l'article 158 du code du travail relatif au droit des 
travailleurs aux congés payés;
d) aux dispositions de l'article 160 du code du travail relatif à l'allocation de 
congé versé par l'employ eur au travailleur avant le départ en congé et des 
délais de route;
e) aux dispositions de l'article 166 du code du travail relatif au droit du travailleur 
ayant cessé son service de faire valoir auprès de son ancien emplo yeur des 
droits en matière de congé, de voy age, en cas de déplacement effectif du 
travailleur, et de transport dans un délai de cinq ( 05) ans à compter du jour de 
la cessation du travail chez ledit employeur;
f) aux dispositions de l'article 167 du code du travail relatif au droit du travailleur 
d'exiger le versement en espèces du montant des frais de rapa triement à la 175
charge de l'employ eur dans les limites du cautionnement qu'il justifie avoir 
versé;
g) aux termes de la mise en demeure adressée par l'inspecteur du travail et des 
lois sociales à l'emplo yeur de remédier aux conditions de travail dangereuses 
pour la sécurité ou la santé des travailleurs, non visées par les textes prévus à 
l'article 169 du code du travail, dans un délai déterminé, tel que prévu par 
l'article 171 du code du travail;
2) toute personne qui contrevient aux dispositions de :
a) l'article 35 du code du travail relatif aux embauchages interdits ou limités 
établis à titre exceptionnel et pour des raisons d'ordre économique et social 
décidées par arrêté du ministre chargé du travail, après avis du conseil national 
du travail ;
b) l'article 147 du c ode du travail relatif aux travaux interdits aux femmes 
enceintes dont la nature est fixée par arrêté du ministre chargé du travail pris 
après avis du conseil national du travail ;
c) l'article 185 du code du travail relatif à l'interdiction pour les inspecte urs du 
travail et des lois sociales de détenir un intérêt quelconque, direct ou indirect, 
dans les entreprises placées sous leur contrôle.
De même, l es auteurs des infractions aux dispositions de l’article 150 alinéa 4 du code du 
travail relatif à la soumission des enfants aux pires formes de travail sont punis de cinq (05) à 
dix (10) ans de réclusion  criminelle et d’une amende de ci nq millions (5.000.000) à vingt 
millions (20.000.000) francs CFA ou de l’une de ces peines, sans préjudice de l’application 
des dispositions légales particulières relatives à la traite ou au trafic d’enfants.
En cas de récidive, les sanctions sont portées au double.
Article 883 : Sont punis d’une amende d'un million (1.000.000) à deux millions (2.000.000) 
de francs CFA et, en cas de récidive, d’une peine d'emprisonnement d'un ( 01) à six (06) mois 
et d’une amende de deux millions (2.000.000) à cinq millions (5.000.000) de francs CFA ou 
de l’une de ces deux peines :
1) les auteurs d’infractions aux dispositions de :
a) l'article 83 du code du travail relatif à l'obligation du chef d'entreprise qui se 
fait remettre par un travailleur un cautionnement en numéraire ou en titre d'en 
délivrer récépissé et le mentionner en détail sur le registre d'employeur;
b) l'article 84 du code du travail re latif aux modalités de la mise en dépôt du 
cautionnement remis par le travailleur à l'employeur;
c) articles 136 et 137  du code du travail fixant les mod alités des retenues sur 
salaire;
d) l'article 148 relatif à la suspension par la femme enceinte de son travail; 
e) l'article 154 fixant le repos journalier minimum des enfants à douze (12) heures 
consécutives.
2) les auteurs d’infractions aux dispositions des arrêtés prévus par les articles 108 et 121
du code du travail, relatifs respectivement aux conditions du trav ail pour une 
profession déterminée et aux salaires minima interprofessionnels;
3) toute personne qui emploie un travailleur de nationalité étrangère muni d’un carnet de 
travailleur ou de carte de travail ou muni d’un carnet établi pour une profession autre 
que celle de l’emploi réellement exercé;176
4) toute personne qui embauche un travailleur étranger dont le contrat avec un précédent 
employeur n’est pas, soit expiré, soit résilié par décision judiciaire.
Article 884 : Sont punis d'une peine d'emprisonnement d'un (01) à six ( 06) mois et d'une 
amende de cinq cent mille (500.000) à trois millions (3.000.000) de francs ou de l'une de ces 
deux peines :
1) les personnes qui font sciemment une fausse déclaration d'accident de travai l ou de 
maladie professionnelle;
2) toute personne qui, en faisant usage d'un contrat fictif ou d’un carnet de travail 
contenant des indications inexactes, se fait embaucher ou se substitue volontairement à 
un autre travailleur;
3) tout employ eur, fondé de pouvoir ou préposé, qui porte sciemment sur le carnet de 
travail, le registre d’employ eur ou tout autre document, des attestations mensongères 
relatives à la durée et aux conditions du travail accompli par le travailleur, ainsi que 
tout travailleur qui fait sciemment usage de ces attestations;
4) tout employeur, fondé de pouvoir ou préposé, qui engage sciemment, tente d'engager 
ou de conserver à son service un travailleur encore lié à un autre employeur par un 
contrat de travail, un apprenti encore lié par un contrat d'apprentissage ou un stagiaire 
en cours de formation professionnelle indépendamment du droit à dommages -intérêts 
qui peut être reconnu à la partie lésée;
5) toute personne qui exige ou accepte du travailleur une rémunération quelconque à titre 
d’intermédiaire dans le règlement ou le paiement d es salaires, indemnités, allocations 
et frais de toute nature.
En cas de récidive, la peine d'emprisonnement est de six ( 06) mois à deux ( 02) ans et 
l'amende est d'un million (1.000.000) à cinq millions (5.000.000) de francs CFA.
Article 885 :Est puni d'une peine d'emprisonnement d'un (01) à six (06) mois et d'une amende 
de cinq cent mille (500.000) à un million (1.000.000) de francs CFA ou de l'une de ces deux 
peines, quiconque porte ou tente de porter atteinte soit à la libre désignation des délégués du 
personnel, soit à l'exercice régulier de leurs fonctions.
En cas de récidive dans le délai d'un (01) an, la peine d'emprisonnement est obligatoire.
Les infractions sont constatées par l'inspecteur du travail et des lois sociales.
Article 886 :Est punie d'un e peine d'emprisonnement de six ( 06) mois à deux ( 02) ans et 
d'une amende de cent mille (100.000) à cinq cent mille (500.000) francs CFA ou de l'une de 
ces deux peines, toute personne qui, par violence, menace, dol ou promesse, contraint ou tente 
de contraindre un travailleur à s'embaucher contre son gré, ou qui, par les mêmes moyens, 
tente de l’empêcher ou l’empêche de s'embaucher ou de remplir les obligations imposées par 
son contrat.
Article 887 : Est punie d’une peine d’emprisonnement de quinze (15) jours à trente (30) jours
de travaux d'intérêt général et d'une amende de cent mille (100.000) à deu x millions 
(2.000.000) de francs CFA ou de l'une de ces deux peines, toute personne qui s'oppose ou 
tente de s'opposer à l'exécution des obligations ou à l’exercice des pouvoirs qui incombent 
aux inspecteurs et contrôleurs du travail et des lois sociales.
En cas de récidive, la peine est portée à deux (02) mois d'emprisonnement.177
Les dispositions du présent code qui prévoient et répriment les actes de résistance, les 
outrages et les violences contre les représentants de l'autorité publique sont, en outre, 
applicables à ceux qui se rendent coupables de faits de même nature à l'égard des inspecteurs 
du travail et des lois sociales et de leurs suppléants.
Article 888 : Est puni d'une peine d'emprisonnement de six ( 06) mois à deux (02) ans au plus 
et d'une amende de cinq cent mille (500.000) à deux millions (2.000.000) de francs, tout 
employeur qui retient ou utilise dans son intérêt personnel ou pour les besoins de son 
entreprise, les sommes ou titres remis en cautionnement.
Article 889 : Sont punis d'une peine d 'emprisonnement de six ( 06) mois à deux ( 02) ans et 
d’une amende de cinq cent mille (500.000) à deux millions (2.000.000) de francs CFA ou de 
l’une de ces deux peines, les auteurs d’infractions aux dispositions de :
1) l'article 39 du code du travail relatif aux motifs non justifiés de sanction ou 
licenciement des travailleurs, et de retrait d'une personne d'une procédure de 
recrutement ;
2) l'article 40 du code du travail relatif à l'interdiction de sanctionner ou licencier un 
travailleur pour avoir subi, refus é de subir, dénoncé ou témoigné des actes de 
harcèlement sexuel, tel que défini à l'article 392 du code du travail, d'un employeur, de 
son représentant ou de tout autre salarié de l'employeur.
En cas de récidive, la peine est portée au double.
Article 890 : Les personnes coupables d'avoir usurpé les fonctions d’inspecteur du travail et 
des lois sociales, de médecin -inspecteur du travail ou de contrôleur du travail et des lois 
sociales, sont punies d'une peine d'emprisonnement de six ( 06) mois à deux ( 02) ans et d'une 
amende de cinq cent mille (500.000) à deux millions (2.000.000) de francs CFA ou de l'une 
de ces deux peines.
Chapitre II: Des infractions relatives à la sécurité sociale
Article 891 : L'employeur qui a contrevenu aux prescriptions du code de sécurité sociale et de 
ses textes d'application ou qui s'oppose à l'immatriculation de son travailleur est puni d'une 
amende de cent mille (100.000) à cinq cent mille (500.000) francs CFA et, en cas de récidive, 
d'une amende de cinq cent mille (500.000) à un million (1.000.000) de francs CFA sans 
préjudice de la condamnation par le même jugement au paiement des cotisations et 
majorations dont le versement lui incombait. 
L'amende est appliquée autant de fois qu'il y a de personnes emplo yées dans les conditions 
contraires aux prescriptions du code de sécurité sociale.
Il y a récidive lorsque, dans les douze (12) mois antérieurs à la date d'expiration du délai de 
quinzaine imparti par la mise en demeure , le contrevenant a déjà été l'objet d'une 
condamnation pour une infraction identique.
Article 892 : L'employeur qui a retenu par devers lui, indûment, la contribution d'un salarié 
prélevée sur le salaire de ce dernier au titre du régime des pensions est puni d'une peine 
d'emprisonnement de six ( 06) jours à trois ( 03) mois et d'une amende de cinq cent mille 
(500.000) à un million (1.000.000) de francs CFA ou de l'une de ces deux peines.178
En cas de récidive dans le délai de trois ( 03) ans, il est puni d'une peine d'emprisonnement de 
six ( 06) mois à deux ( 02) ans et d' une amende d’ un million (1. 000.000) à deux millions 
(2.000.000) de francs CFA ou de l'une de ces deux peines.
Article 893 : Quiconque se rend coupable de fraudes ou de fausses déclarations pour obtenir 
ou tenter de faire obtenir des prestations qui ne sont pas dues, est passible d'une peine 
d'emprisonnement d’un (01) à six ( 06) mois et d'une amende de cinq cent mille (500.000) à 
deux millions (2.000.000) de francs CFA ou de l'une de ces deux pein es, sans préjudice des 
peines résultant de l'application d'autres lois.
Il est tenu, en outre, de rembourser à la caisse de sécurité sociale les prestations indûment 
payées.
Est puni des mêmes peines quiconque se rend coupable de fraudes ou de fausses décl arations 
pour réduire ou tenter de réduire les rémunérations sur lesquelles sont assises les cotisations 
sociales en vue de minorer les cotisations à payer, sans préjudice des peines résultant de 
l'application d'autres lois.
Il est tenu, en outre, de reverser à la caisse les cotisations minorées, y compris les pénalités et 
majorations de retard.
Le maximum des deux peines est toujours appliqué au délinquant en cas de récidive dans le 
délai d'un (01) an. 
Article 894 : Pour tous les cas prévus aux articles du présent chapitre, le tribunal peut 
ordonner que le jugement soit publié dans la presse et affich é dans les lieux qu'il indique, aux 
frais du contrevenant.
TITRE IX : DES INFRACTIONS ECONOMIQUES, BANCAIRES ET  
FINANCIERES
Chapitre I : Du blanchiment
Section 1: Des dispositions générales
Paragraphe 1 : Du blanchiment simple
Article 895 : Le blanchiment est le fait de permettre, par tout moyen, la justification 
mensongère de l'origine des biens et revenus de l'auteur d'un crime ou d'un délit ayant procuré 
à celui-ci un profit direct ou indirect.
Le blanchiment est également le fait :
1) de concourir à une opération permettant la dissimulation ou la conversion du produit 
direct ou indirect d'un crime ou d'un délit ;
2) d'acquérir, de détenir ou d'utiliser des biens et ressources sachant qu'ils prov iennent, 
directement ou indirectement, d'un crime ou d'un délit.
Le blanchiment simple est puni d'une peine d'emprisonnement de trois (03) à cinq (05) ans et 
de cinq millions (5.000.000) à cinquante millions (50.000.000) de francs CFA d'amende.179
Paragraphe 2 : Du blanchiment aggravé
Article 896 : Est puni du double de la peine d'emprisonnement prévue à l'article 895 et d'une 
amende qui ne peut être inférieure à la plus élevée des sommes entre le double de l'amende 
prévue à l'article 895 et le tiers de la valeur des biens ou des fonds sur lesquels ont porté les 
opérations de blanchiment, le blanchiment commis de façon habituelle ou par l'utilisat ion des 
moyens procurés par l'exercice d'une activité professionnelle quelle que soit sa nature.
Section 2 : Des dispositions particulières relatives au blanchiment de capitaux
Article 897 : Le blanchiment de capitaux est défini comme l'infraction constit uée par un ou 
plusieurs des agissements énumérés ci-après, commis intentionnellement :
1) la conversion, le transfert ou la manipulation de biens, dont l'auteur sait qu'ils 
proviennent d'un crime ou d'un délit ou d'une participation à ce crime ou délit, dans le 
but de dissimuler ou de déguiser l'origine illicite desdits biens ou d'aider toute personne 
impliquée dans la commission de ce crime ou délit à échapper aux conséq uences 
judiciaires de ses actes;
2) la dissimulation, le déguisement de la nature, de l'origi ne, de l'emplacement, de la 
disposition, du mouvement ou de la propriété réels de biens ou de droits y relatifs dont 
l'auteur sait qu'ils proviennent d'un crime ou d'un délit, tels que définis par les 
législations nationales des Etats membres de l'Union éc onomique et monétaire ouest 
africaine (UEMOA) ou d'une participation à ce crime ou délit; 
3) l'acquisition, la détention ou l'utilisation de biens dont l'auteur sait, au moment de la 
réception desdits biens, qu'ils proviennent d'un crime ou d'un délit ou d'une participation 
à ce crime ou délit.
Il y a blanchiment de capitaux même si les faits qui sont à l'origine de l'acquisition, de la 
détention et du transfert des biens à blanchir sont commis sur le territoire d'un autre Etat 
membre de l'UEMOA ou sur celuid'un Etat tiers.
Article 898 : Les personnes physiques coupables d'une infraction de blanchiment de c apitaux 
sont punies d'une peinede cinq (05) à dix (10) ans de réclusion criminelle et d'une amende égale 
au triple de la valeur des biens ou des fonds su r lesquels ont porté les opérations de 
blanchiment.
La tentative de blanchiment est punie des mêmes peines.
Article 899 : L'entente ou la participation à une association en vue de la commission d'un fait 
constitutif de blanchiment de capitaux, l'association pour commettre ledit fait, l'aide, l'incitation 
ou le conseil à une personne phy sique ou morale, en vue de l'exécuter ou d'en faciliter 
l'exécution sont punies des mêmes peines prévues à l'article précédent.
Article 900 : Les peines prévues à l'article précédent sont portées au double :
1) lorsque l'infraction de blanchiment de capitaux est commise de façon habituelle ou en 
utilisant les facilités que procure l'exercice d'une activité professionnelle, quelle que soit 
sa nature;
2) lorsque l'auteur de l'infraction est en état de récidive, dans ce cas, les condamnations 
prononcées à l'étranger sont prises en compte pour établir la récidive; 180
3) lorsque l'infraction de blanchiment est commise en bande organisée.
Lorsque le crime ou le délit dont proviennent les biens ou les sommes d'argent sur lesquels a 
porté le blanchiment est puni d'une peine privative de liberté d'une durée supérieure à celle de 
l'emprisonnement encouru en application de l'article précédent, le blanchiment est puni des 
peines attachées à l'infraction d'origine dont son auteur a eu connaissance et, si cette infraction 
est accompagnée de circonstances aggravantes, des peines attachées aux seules circonstances 
dont il a eu connaissance.
Article 901 : Sont punis d'une peine d'empri sonnement d'un ( 01) à cinq ( 05) an(s) et d'une 
amende de cinq millions (5.000.000) à vingt -cinq millions (25.000.000) de francs CFA ou de 
l'une de ces deux peines, les personnes et dirigeants ou préposés des personnes physiques ou 
morales qui, dans le cadr e de leur profession, réalisent, contrôlent ou conseillent des 
opérations entraînant des dépôts, des échanges, des placements, des conversions ou tous 
autres mouvements de capitaux ou de tous autres biens, lorsque ces derniers ont
intentionnellement :
1) fait au propriétaire des sommes ou à l'auteur des opérations énumérées à l'alinéa 1 du 
présent article, des révélations sur la déclaration qu'ils sont tenus de faire ou sur le s 
suites qui lui sont réservées;
2) détruit ou soustrait des pièces ou documents relatif s aux obligations d'identification 
prévues par les dispositions législatives relatives àla lutte contre le blanchiment;
3) réalisé ou tenté de réaliser, sous une fausse identité l'une des opérations suivantes :
a) opérations entraînant des dépôts, des échanges,des placements, des conversions 
ou tous autres mouvements de capitaux ou de tous autres biens;
b) opérations de change, mouvements de capitaux et règlements de toute nature; 
c) ouverture de compte et prise en garde de titres, valeurs ou bons, attribution d'un 
coffre et établissement de toutes autres relations d'affaires;
d) opérations portant sur une somme en espèces égale ou supérieure à cinq millions 
(5.000.000) de francs CFA;
e) opérations réalisées pourle compte d'une autre personne;
f) paiements en espèces ou par titre au porteur d'une somme égale ou supérieure à 
cinquante millions (50.000.000) de francs CFA et de toute opération portant sur 
une somme égale ou supérieure à dix millions (10.000.000) de francs CFA 
lorsqu'elle est effectuée dans des conditions inhabit uelles de complexité ou ne 
paraissant pas avoir de justification économique ou d'objet licite;
g) opérations de change manuel soumise s à aucune limite réglementaire, 
susceptible d'être effectuée aux fins de blanchiment de capitaux, dès lors que 
leur montant atteint cinq millions (5.000.000) de francs CFA;
h) apport ou échange de jetons ou plaques de jeux, dans un casino ou tout autre 
établissement de jeux, pour une somme supérieure ou égale à un million 
(1.000.000) de francs CFA ou dont la contrevaleur est supérieure ou égale à cette 
somme;
4) informé par tous moyens la ou les personnes visées par enquête menée pour les faits de 
blanchiment de capitaux dont ilsont eu connaissance, en raison de leur profession ou de 
leurs fonctions;
5) communiqué aux autorités judiciaires ou aux fonctionnaires compétents pour constater 
les infractions d'origine et subséquentes des actes et documents  prévus par la loi, qu'ils 
savent falsifiés ou erronés;
6) communiqué des renseignements ou documents à des personnes autres que celles 
prévues par les dispositions législatives relatives aux obligations d'identification en 
matière de lutte contre le blanchiment;181
7) omis de procéder à la déclaration de soupçons telle que prévue par la loi alors que les 
circonstances amè nent à déduire que les sommes d'argent peuv ent provenir d'une 
infraction de blanchiment de capitaux.
Sont punis d'une amende d'un million (1.000.000) à cinq millions (5.000.000) de francs CFA, 
les personnes et dirigeants ou préposés des personnes physiques ou morales visées à l'alinéa 1er
du présent article, lorsque ces derniers, non intentionnellement :
1) omettent de faire la déclaration de soupçons prévue par la loi;
2) contreviennent aux dispositions législatives relatives à la réglementation des changes, 
aux mesures d'identification, à la conservation et la communication des documents, à 
certaines opérations en casinos et établissements de jeux, et à l'obligation de déclaration 
de soupçons en matière de lutte contre le blanchiment.
Article 902 : Les personnes physiques coupables des infractions définies aux articles 898 à 901 
ci-dessus peuvent également encourir les peines complémentaires suivantes:
1) l' interdiction définitive du territoire national ou pour une durée d'un ( 01) à cinq ( 05) 
an(s) contre tout étranger condamné;
2) l'interdiction de séjour pour une durée d'un ( 01) à trois ( 03) an(s) dan s certaines  
préfectures du pays;
3) l'interdiction de quitter le territoire national et le retrait du passeport pour une durée d'un 
(01) à trois (03) an(s);
4) l'interdiction des droits civils et politiques pour une durée d'un (01) à trois (03) an(s);
5) l'interdiction de conduire des engins à moteurs terrestres, marins et aériens et le retrait 
des permis ou licences pour une durée de trois (03) à cinq (05) ans;
6) l'interdiction définitive ou pour une durée de cinq ( 05) à dix (10) ans d'exercer la 
profession ou l'activité à l' occasion de laquelle l'infraction a été commise et 
interdiction d'exercer une fonction publique;
7) 1' interdiction d'émettre des chèques autres que ceux qui permettent le retra it de fonds 
par le tireur auprès du tiré ou ceux qui sont certifiés et d'utiliser des cartes de paiement 
pendant cinq (05) à dix (10) ans;
8) l'interdiction de détenir ou de porter une arme soumise à autorisation pendant cinq (05) à 
dix (10) ans;
9) la confiscation de tout ou partie des biens d'origine licite du condamné;
10) la confiscation du bien ou de la chose qui a servi ou était destinée à commettre 
l'infraction ou de la chose qui en est le produit, à l'exception des objets susceptibles de 
restitution.
Article 903 : Les personnes morales autres que l'Etat, pour le compte ou au bénéfice desquelles 
une infraction de blanchiment de capitaux ou l'une des infractions prévues par la présente 
section a été commise par l'un de ses organes ou représentants, sont punies d'une des peines 
prévues par l'article 54 du présent code, sans préjudice de la condamnation des personnes 
physiques comme auteurs ou complices des mêmes faits.
Les personnes morales, autres que l'Etat, peuvent, en outre, être condamnées à l'une ou plusieurs 
des peines suivantes: 182
1) celles prévues par l'article 54 du présent code;
2) le placement sous surveillance judiciaire pour une durée de cinq (05) ans au plus;
3) l'interdiction, à titre définitif, ou pour une durée de cinq ( 05) à dix (10) ans au plus,
d'exercer directement ou indirectement une ou plusieurs activités professionnelles ou 
sociales à l'occasion de laquelle l'infraction a été commise; 
4) l'affichage de la décision prononcée ou la diffusion de celle -ci par la presse écrite ou 
par tout mo yen de communication audiovisuelle, aux frais de la personne morale 
condamnée, conformément aux dispositions de l'article 142 du présent code.
Les sanctions prévues aux points 2, 3, 4 de l'alinéa précédent, la fermeture définitive d'un 
établissement et la disso lution de la personne morale ne sont pas applicables aux organismes 
financiers relevant d'une autorité de contrôle disposant d'un pouvoir disciplinaire.
L'autorité de contrôle compétente, saisie par le procureur de la République de toute poursuite 
engagée contre un organisme financier, peut prendre les sanctions appropriées, conformément 
aux textes législatifs et réglementaires spécifiques en vigueur.
Article 904 :Toute personne coupable, d'une part, de participation à une association ou à une 
entente, en vue de commettre l'une des infractions prévues aux articles 898 à 902 ci-dessus et, 
d'autre part, d'aide, d'incitation ou de conseil à une personne physique ou morale, en vue de les 
exécuter ou d'en faciliter l'exécution, est exemptée de sanctions pénales s i, ay ant révélé 
l'existence de cette entente, association, aide ou conseil à l'autorité judiciaire, elle permet ainsi, 
d'une part d' identifier les autres personnes en cause et, d'autre part, d'éviter la réalisation de 
l'infraction.
Article 905 : Les peines encourues par toute personne, auteur ou complice de l'une des 
infractions énumérées aux articles 898 à 902 ci-dessus qui, avant toute poursuite, permet ou 
facilite l'identification des autres coupables ou après l'engagement des poursuites, perme t ou 
facilite l'arrestation de ceux-ci, sont réduites de moitié. En outre, elle est exemptée de l'amende 
et, le cas échéant, des mesures accessoires et peines complémentaires facultatives.
Article 906 :Dans tous les cas de condamnation pour infraction de blanchiment de capitaux ou 
de tentative, les tribunaux ordonnent la confiscation au profit du trésor public, des produits tirés 
de l'infraction, des biens mobiliers ou immobiliers dans lesquels ces produits sont transformés 
ou convertis et, à concurrence de leur valeur, des biens acquis légitimement auxquels lesdits 
produits sont mêlés, ainsi que des revenus et autres avantages tirés de ces produits, des biens en 
lesquels ils sont transformés ou investis ou des biens auxquels ils sont mêlés à quelque s
personnes que ces produits et ces biens appartiennent, à moins que leur propriétaire n'établisse 
qu'il ignorait leur origine frauduleuse au moment des faits.
Article 907 : Sont sujets à l'extradition les individus poursuivis pour les infractions visées par 
le présent chapitre quelle que soit la durée de la peine encourue sur le territoire national ; les 
individus qui, pour des infractions visées par le présent chapitre, sont condamnés définitivement 
par les tribunaux de l'Etat requérant sans qu'il soit nécessai re de tenir compte de la peine 
prononcée.
Il n'est pas dérogé aux règles de droit commun de l'extradition, notamment celles relatives à la 
double incrimination.183
Chapitre II : Des violations des règles de la concurrence
Article 908 : Sont soumises aux dispositions du présent chapitre les infractions ci-après :
1) les infractions qualifiées de pratiques anticoncurrentielles ;
2) les infractions aux règles de la transparence du marché et aux pratiques restrictives de 
la concurrence ;
3) les infractions aux dispositions annexes à l'organisation de la concurrence.
Section 1 : Des pratiques anticoncurrentielles
Article 909 : Constitue une pratique anticoncurrentielle, le fait de contrevenir aux règles 
relatives aux ententes et aux abus de position dominante tels que définis par les articles 910 et 
911 ci-après.
Article 910 : Tous accords entre entreprises, toutes décisions d' associations d'entreprises et 
toutes pratiques concertées ay ant pour objet ou pouvant avoir pour effet d'empêcher, de 
restreindre ou de fausser le jeu de la concurrence sur un marché, sont prohibés, notamment 
lorsqu'ils tendent à :
1) limiter l'accès au marché;
2) faire obstacle, de manière directe ou indirecte, à la fixation libre des prix d'achat ou de 
vente ou d'autres conditions de transaction;
3) limiter ou contrôler la production, les débouchés, les investis sements ou le progrès 
technique;
4) répartir les marchés, la clientèle ou les sources d'approvisionnement;
5) appliquer, à l'égard de partenaires commerciaux, des conditions inégales à des 
prestations équivalentes en leur infligeant de ce fait un désavantage dans la 
concurrence;
6) subordonner la conclusion de contrats à l'acceptation, par les partenaires, de 
prestations supplémentaires qui, par leur nature ou selon les usages commerciaux, 
n'ont pas de lien avec l'objet de ces contrats. 
Article 911 : Est prohibée dans les mêmes conditions que celles visées à l'article précédent, 
l'exploitation abusive par une entreprise ou un groupe d'entreprises d'une position dominante 
ou de l'état de dépendance économique dans lequel se trouve à son égard une entre prise 
cliente ou un fournisseur sur le marché national ou une partie substantielle de celui -ci, 
lorsqu'elle tend notamment à : 
1) limiter l'accès au marché;
2) imposer de façon directe ou indirecte des prix d'achat ou de vente ou d'autres 
conditions de transaction non équitables;
3) limiter ou contrôler la production, les débouchés, les investissements ou le progrès 
technique;184
4) appliquer à l'égard de partenaires commerciaux des conditions inégales à des 
prestations équivalentes, en leur infligeant, de ce fait, un désavantage dans la 
concurrence;
5) subordonner la conclusion de contrats à l'acceptation, par les partenaires, de 
prestations supplémentaires qui, par leur nature ou selon les usages commerciaux, 
n'ont pas de lien avec l'objet de ces contrats.
Ces abus peuvent notamment consister en des refus de vente, en des ventes liées, en pratiques 
discriminatoires ou en des pratiques de prix imposé ainsi que dans la rupture brutale, totale ou 
partielle, de relations commerciales établies. On entend par rupture brutale, une rupture sans 
préavis raisonnable compte tenu notamment de la nature, de la durée et de l'éventuelle 
dépendance économique de l'entreprise victime d'une telle rupture.
Article 912 : Ne sont pas soumises aux dispositions des articles 910 et 911 ci-dessus les 
pratiques : 
1) qui résultent de l'application d'un texte législatif, sous réserve de la consultation 
préalable et d'un avis positif de la commission nationale de la concurrence et de la 
consommation;
2) dont les auteurs peuvent démontrer qu'elles ont pour effet d'assurer un progrès 
économique, y compris par la création ou le maintien d'emplois, et qu'elles réservent 
aux utilisateurs une partie équitable du profit qui en résulte, sans donner aux 
entreprises intéressées la possibilité d'éliminer la concurrenc e pour une partie 
substantielle des produits en cause. Ces pratiques qui peuvent consister à organiser, 
pour les produits agricoles ou d'origine agricole, sous une même marque ou enseigne, 
les volumes et la qualité de production ainsi que la politique comm erciale, y compris 
en convenant d'un prix de cession commun ne doivent imposer des restrictions à la 
concurrence, que dans la mesure où elles sont indispensables pour atteindre cet 
objectif de progrès.
Article 913 : Est nul de plein droit tout engagement, convention ou clause contractuelle se 
rapportant à une pratique prohibée par les articles 910 et 911 du présent code.
Article 914 : Est passible d'une peine d'emprisonnement de deux (02) mois à deux (02) ans et 
d'une amende de deux millions (2.000.000) à vingt millions (20.000.000) de francs CFA ou de 
l'une de ces deux peines , toute personne ph ysique qui prend frauduleusement une part 
personnelle et déterminante dans la conception, l'organisation ou la mise en œuvre de 
pratiques visées aux articles 910 et 911.
Le tribunal peut condamner solidairement les personnes morales au paiement des amendes 
prononcées contre leurs dirigeants au titre de leur participation à des pratiques prohibées par 
les articles 910 et 911 du présent code, conformément à l'article 53 alinéa 6 du présent code.
Article 915 : Les amendes infligées aux personnes morales sont calculées sur la base d'une 
proportion de la valeur des ventes réalisées par chaque entreprise ou organisme en cause, de 
produits ou de services en relation avec l’infraction ou, s’il y a lieu, les infracti ons en cause 
lors de  la dernière année de participation à l'infraction. Cette proportion peut représenter 
jusqu'à quinze pourcent (15 %) de la valeur des ventes réalisées pour les pratiques les moins 
graves, telles que de simples échanges d'information, e t de quinze pourcent (15 %) à trente 185
pourcent (30 %) de la valeur des ventes réalisées pour les pratiques les plus graves, telles 
qu'un cartel de prix. Ce montant de base est multiplié par le nombre d'années de participation 
à l'infraction, étant entendu q u'une période supérieure ou égale à six ( 06) mois compte pour 
une année. Les amendes sont proportionnées à la gravité des faits reprochés, à l'importance du 
dommage causé à l'économie, à la capacité contributive de l'organisme ou de l'entreprise 
sanctionnée ou du groupe auquel l'entreprise appartient et à l'éventuelle récidive de pratiques 
prohibées par les articles 910 et 911du présent code. 
Lorsque les pratiques visées aux articles 910 et 911 du présent code sont mises en œuvre par 
une personne morale (e ntreprise ou association d'entreprise) de droit privé ou public, le 
montant maximum de l'amende encourue par cette personne morale est de 5% du chiffre 
d'affaires mondial hors taxes le plus élevé réalisé au cours d'un des exercices clos depuis 
l'exercice précédant celui au cours duquel les pratiques ont été mises en œuvre. Si les comptes 
de l'entreprise concernée ont été consolidés ou combinés en vertu des textes applicables à sa 
forme sociale, le chiffre d'affaires pris en compte est celui figurant dans le s comptes 
consolidés ou combinés de l'entreprise consolidante ou combinante. 
Les amendes sont déterminées individuellement pour chaque personne morale sanctionnée et 
de façon motivée pour chaque sanction. 
Lorsqu'une personne morale ne conteste pas la réa lité des griefs qui lui sont reprochés au titre 
des pratiques prohibées par les articles 910 et 911 du présent code, le tribunal peut prononcer 
une amende en tenant compte de l'absence de contestation. Dans ce cas, le montant maximum 
de la sanction encourue est réduit de moitié. 
Une exonération totale ou partielle des amendes peut être accordée à une personne morale qui 
a, avec d'autres, mis en œuvre une pratique prohibée par les dispositions des articles 935 et 
936 du présent code, s'il a contribué à établir la réalité de la pratique prohibée et à identifier 
ses auteurs, en apportant des éléments d'information dont le tribunal ne disposait pas 
antérieurement, après avis de la commission nationale de la concurrence e t de la 
consommation. 
Article 916 : La récidive constitue une circonstance aggravante. Sont réputées en état de 
récidive les personnes phy siques ou morales qui, dans un délai de deux ( 02) ans, se sont
rendues coupables d'une infraction de même nature que celle pour laquelle elles ont été 
condamnées définitivement.
Article 917 : Nonobstant les peines prévues aux articles 914 et 915 du prés ent code, la
juridiction compétente peut ordonner aux frais du condamné la publication intégrale ou par 
extraits de sa décision dans un ou plusieurs journaux qu'elle désigne et l'affichage dans les 
lieux qu'elle indique.
En outre, elle peut prescrire l'insertion du texte intégral de sa déci sion dans le rapport établi 
sur les opérations de l'exercice par le gérant ou le conseil d'administration.
Section 2 : Des infractions aux règles de la transparence du marché et des pratiques 
restrictives de la concurrence
Article 918 : Au regard de la présente section, sont considérées comme infractions aux règles 
de la transparence du marché et comme pratiques restrictives :
1) les pratiques de prix imposé et de revente à perte;186
2) la non-observation des règles de facturation;
3) la non-communication des barèmes de prix et des conditions de vente;
4) le refus de vente et la subordination de vente à l'égard du consommateur;
5) les pratiques discriminatoires entre professionnels;
6) les ventes sauvages et le paracommercialisme;
7) la non-observation des règles relatives à l'information du consommateur;
8) la publicité mensongère ou trompeuse;
9) la non -observation de la réglementation relative aux ventes directes aux 
consommateurs.
Article 919 : Les infractions prévues à l'article 918 ci-dessus, à l'exception des points 2 et 8, 
sont punies d'une peine d'emprisonnement d'un (01) à six (06) mois et d'une amende de cinq 
cent mille (500.000) à cinq millions (5.000.000) de francs CFA ou de l'une de ces deux 
peines.
En outre, le tribunal peut ordonner aux frais du condamné la publication de sa décision d ans 
les journaux qu'il désigne.
De même, est passible de la même peine le revendeur qui demande à son fournisseur ou 
obtenu de lui des avantages quelconques contraires aux règles de la concurrence.
Sans préjudice des peines prévues à l'alinéa premier ci -dessus, le ministre chargé du 
commerce peut, en rapport avec le ministre de tutelle concerné, ordonner l'arrêt immédiat de 
l'exercice de la profession à l'occasion de laquelle l'infraction a été commise ou à l'évacuation 
du domaine public irrégulièrement occupé à des fins commerciales.
Article 920 : Tout professionnel qui vend ou revend des produits, des biens ou offre des 
services sans délivrer de facture est passible d'une peine d'emprisonnement d'un ( 01) à six 
(06) mois et d'une amende de cinq cent mille (500.000) à cinq millions (5.000.000) de francs 
CFA ou de l'une de ces deux peines.
Est puni de la même peine tout professionnel qui, détenant des biens ou des produits pour les 
besoins de son activité, ne peut en justifier la détention par la présentation d'une facture ou de 
tout autre document en tenant lieu à première réquisition.
Il en est de même lorsque :
1) la facture délivrée comporte de faux renseignements sur une ou plusieurs des mentions 
requises par la loi;
2) la facture est fausse ou falsifiée;
3) la facture ne comporte pas une ou plusieurs des mentions prévues par la loi.
Sont également punies de la même peine, la non remise de facture, de reçu ou de note de frais 
à la demande du consommateur et la non conserv ation des factures pendant le délai légal de 
cinq (05) ans à compter de la date de la transaction. 
Article 921: Les infractions prévues au point 8 de l'article 918 ci-dessus sont passibles d'une 
peine d'emprisonnement de six ( 06) mois à deux ( 02) ans et d 'une amende de cinq cent mille 
(500.000) à cinq millions (5.000.000) de francs CFA ou de l'une de des deux peines.
En outre, le tribunal peut ordonner la publication d'une annonce rectificative aux frais du 
condamné. 187
Dans tous les cas, l'administration co mpétente peut, à titre de mesures conservatoires, 
ordonner le retrait de la publicité litigieuse aux frais du défendeur.
L'annonceur, pour le compte duquel la publicité est diffusée, est responsable à titre principal 
de l'infraction commise.
Section 3 : Des infractions aux dispositions annexes à l'organisation de la concurrence
Article 922 : Est considéré comme infraction aux dispositions annexes à l'organisation de la 
concurrence, le fait de contrevenir aux dispositions législatives relatives à la lutte contre la 
fraude, à la garantie et au service après -vente, aux tromperies et falsifications et à la sécurité 
du consommateur.
Article 923 : Sont punies d'une peine d'emprisonnement d'un ( 01) à six ( 06) mois et d'une 
amende de cinq cent mille (500.000) à cinq millions (5.000.000) de francs CFA ou de l'une de 
ces deux peines, et ce sans préjudice des droits et taxes dus :
1) toute forme de cession de titre d'importation ou d'exportation;
2) toute importation ou exportation effectuée en violation de la réglementat ion du 
contrôle des marchandises avant expédition;
3) toute importation ou exportation sans titre ou sans déclaration en douane des biens, 
produits et marchandises soumis à ce régime ou leur détermination;
4) toute utilisation de faux documents à des fins d'importation ou d'exportation;
5) toute cession de carte d'autorisations d'installation et la non détention de la carte 
d'autorisation d'installation après six (06) mois d'activité;
6) toute pratique commerciale sans enseigne apposée au fronton de l'édifice dans lequ el 
se déroulent les activités et toute apposition d'enseigne commercial e dont les 
inscriptions sont sans rapport avec la raison sociale portée sur la carte d'autorisation 
d'installation.
Article 924 : Les infractions aux dispositions législatives en vigue ur relatives à la garantie et 
au service après-vente sont punies d'une peine d'emprisonnement d'un (01) à six (06) mois et 
d'une amende de cent mille (500.000) à cinq millions (5.000.000) de francs CFA et ou de 
l'une de ces deux peines.
En outre, l'obligation d'exécuter le service après-vente peut être ordonnée par le juge.
Article 925 : Les infractions aux dispositions législatives en vigueur relatives aux tromperies, 
aux falsifications et à la sécurité du consommateur sont punies d'une peine d'emprisonnement 
d'un (01) à six (06) mois et d'une amende d'un million (1.000.000) à trois millions (3.000.000) 
de francs CFA et ou de l'une de ces deux peines. 
Ces peines sont applicables même au cas où la falsification nuisible seraient connue de 
l'acheteur ou du consommateur.
Article 926 : Les peines prévues à l'article 925 sont portées au double si une substance 
falsifiée, contrefaite, corrompue ou toxique nuisible à la santé de l'homme ou de l'animal est 
impliquée dans la commission de l'infraction.188
Article 927: Nonobstant les dispositions de l'article 925 et 926 ci-dessus, les marchandises, 
objets ou appareils dont les ventes, usage ou détention, constituent des infractions au sens des 
dispositions législatives relatives aux tromperies et falsifications, peuvent être confisqués.
Si les marchandises, objets, ou appareils ont été reconnus dangereux pour l'homme ou pour 
l'animal, l'autorité compétente pour la saisie, procède à leur destruction ou leur do nne une 
utilisation appropriée.
Le tr ibunal peut ordonner dans tous les cas que le jugement de condamnation soit publié 
intégralement ou par extraits dans les journaux qu'il désigne et affiché dans les lieux qu'il 
indique. Ces mesures se font aux frais du condamné.
Article 928 : Est puni des peines prévues à l'article 924 ci-dessus, quiconque, au mépris des 
dispositions d'un arrêté pris en application des dispositions législatives en vigueur relatives 
aux ventes sauvages et au paracommercialisme :
1) fabrique, importe, exporte, met, sur le marché à titre gratuit ou onéreux un produit ou 
un service ayant fait l'objet de mesure de suspension provisoire; 
2) omet de diffuser les mises en garde ou précautions d'emploi ordonnées; 
3) n'échange pas, ne modifie pas ou ne rembourse pas, dans les conditions de l ieu et d e 
délai prescrites, totalement ou partiellement le produit ou le service;
4) ne  procède pas au retrait ou à la destruction d'un produit;
5) ne respecte pas les mesures d'urgence prescrites pour faire cesser le danger grave ou 
immédiat présenté par le produit ou le service;
6) ne respecte pas la mesure de consignation décidée pour les produits susceptibles de 
présenter un danger grave ou immédiat;
7) n’observe pas la mesure de suspension de la prestation de service.
Article 929 : Le tribunal qui prononce une condamnation pour une infraction aux textes pris 
en application des dispositions législatives relatives aux tromperies et falsifications peut 
ordonner aux frais du condamné :
1) la publication de la décision de condamnation et la diffusion d'un ou de plusieur s 
messages informant le public de cette décision;
2) le retrait ou la destruction des produits sur lesquels ont porté l'infraction et 
l'interdiction de la prestation de service;
3) la confiscation du produit de la vente des produits ou de la prestation de servic e sur 
lesquelles a porté l’infraction.
Article 930 : Le tribunal compétent peut, dès qu'il est saisi des poursuites pour les infractions 
visées à l'article précédent, ordonner la suspension de la vente du produit ou de la prestation 
de service incriminée.
Section 4 : Des sanctions diverses
Article 931 : Est puni de quinze (15) jours à un (01) mois d’emprisonnement et/ou d'une 
amende de cent mille (100.000) à deux millions (2.000.000) de francs CFA ou de huit (08) à 
quinze (15) journées de travaux d'intérêt général , quiconque s’oppose de quelque façon que 
ce soit à l'exercice des fonctions dont sont chargés les fonctionnaires et agents de l'Etat 
spécialement commissionnés pour dresser des procès-verbaux.189
En cas de récidive, la peine d'emprisonnement est portée à deux (02) mois.
Article 932 : Pour les infractions constatées en matière de fraude, de tromperies et 
falsifications, de publicité mensongère et de manquement aux règles de sécurité du 
consommateur, le ministre chargé du commerce p eut ordonner la fermeture administrative de 
magasins et boutiques de vente au détail pour une durée maximum de trois (03) mois.
Article 933 : La récidive constitue une circonstance aggravante pour les infractions visées 
aux sections 2 et 3 du présent chapitre. Sont réputés en état de récidive ceux qui, dans un délai 
de deux ( 02) ans, se sont rendus coupables d'une infraction de même nature que celle pour 
laquelle ils ont été condamnés définitivement.
En cas de récidive pour les infractions énumérées à l'article 932 ci -dessus, le juge peut 
ordonner la cessation temporaire ou définitive de toute activité commerciale sur l'ensemble du 
territoire national.
Article 934 : Les complices convaincus d'infractions visées aux sections 2 et 3 du présent 
chapitre sont punis des mêmes peines que les auteurs principaux.
Chapitre III : Des infractions relatives aux professions et secteurs 
réglementés
Section 1 : De l'exercice illégal des professions réglementées
Article 935 : Est considéré comme illégal et passible des sanctions prévues à l'article 937, 
tout exercice ou tentative d'exercice d'une profession réglementée en violation des conditions 
définies par la législation en vigueur.
Article 936 : Est interdit et passible des sanctions prévues à l'article 937, le f ait pour une 
personne d'usurper un titre, fonction, qualité et signe dont l'usage est soumis à des restrictions 
légales ou réglementaires, soit en faisant précéder ou suivre son nom de ce titre, soit en usant, 
pour son nom ou pour le compte d'une personne morale, des termes susceptibles d'entretenir 
dans le public une croy ance erronée quant à la profession exercée par cette personne ou la 
personne morale. 
Article 937 : Est puni d'une peine d'emprisonnement de six ( 06) mois à deux ( 02) ans et de 
cinq cent mille (500.000) à deux millions (2.000.000) de francs CFA d’amende ou de l'une de 
ces deux peines, quiconque exerce ou tente d'exercer illégalement une profession 
réglementée, l’usurpe ou tente de l’usurper. 
En cas de récidive, les peines de prison et d'am ende peuvent être portées au double du 
maximum.
Section 2 : Des infractions relatives aux secteurs réglementés
Sous-section 1 : Des infractions dans le secteur de l'artisanat190
Article 938 : Sans préjudice aux dispositions du présent code, le non -respect de la 
réglementation relative à l'artisanat expose les contrevenants aux sanctions et pénalités 
suivantes :
1) le refus de se soumettre à l'identification conduit à l'exclusion de la jouissance des 
privilèges accordés aux artisans et entreprises artisanales;
2) le refus de se soumettre à l'inscription ou à l'immatriculation expose le contrevenant à 
l'interdiction d'exercer l'activité;
3) les fausses déclarations au moment de l'inscription ou de l'immat riculation conduisent 
au retrait de la carte professionnelle et à une amende variant de cent mille (100.000) à 
cinq cent mille (500.000) de francs CFA selon le temps de l'usage du faux.
Sous-section 2 : Des infractions dans les secteurs de l'électricité et de  l’eau potable
Article 939 : Toute personne qui se livre à des activités de fourniture d'énergie électrique ou 
d’eau potable dans une situation où la législation en vigueur requiert la conclusion préalable 
d'une convention de concession ou de délégation sans avoir valablement conclu une telle 
convention de concession ou de délégation est punie d'une amende de deux millions 
(2 000 000) à dix millions (10.000.000) de francs CFA.
La peine visée au point précédent est encourue par toute personne exploitant des installations 
électriques ou d’eau potable , dans un objectif de fourniture d'énergie électrique ou d’eau 
potable et en vertu de droits acquis sous l'empire de la législation antérieure, sans avoir obtenu 
ou déposé une demande de reconnaissance desdits droits dans les délais requis.
Toute personne ay ant exploité des installations électriques ou d’eau potable destinées à 
fournir de l'énergie électrique ou de l’eau potable sans avoir préalablement obtenu une 
autorisation d'exploitation à cet effet est punie d'une amende de un million (1 000 000) à cinq 
millions (5.000.000) de francs CFA.
Toute personne ay ant exploité des installations électriques ou d’eau potable non destinées à 
fournir de l'énergie électrique ou de l’eau potable sans avoir préalablement obtenu une 
autorisation d'exploitation à cet effet est punie d'une amende de cent mille (100 000) à cinq 
cent mille (500.000) francs CFA.
Article 940 : Tout candidat à l'octroi de tou te concession ou de délégation qui sciemment, 
fournit des informations qu'il savait mensongères aux fins de se voir octroy er ladite 
concession ou de délégation de gestion est puni d'une amende de cinq millions (5.000.000) à 
cinq cent millions (500.000.000) de francs CFA.
Article 941 : Est puni d'une amende d’ un m illion (1 000 000) à trois millions (3.000.000)
francs CFA tout concessionnaire ou délégataire de service public titulaire d'autorisation 
d'exploitation qui, sciemment, fait obstacle, ou tente de faire obstacle, par quelque moyen que 
ce soit à l'exercice par l'autorité de réglementation et le ministre chargé de l'énergie ou de 
l’eau, de leurs pouvoirs d'inspection des installations électriques ou d’eau potable déterminés 
par la législation en vigueur.
Article 942 : Tout concessionnaire ou délégataire de service public qui, sans justification
refuse de fournir de l'énergie électrique ou de l’eau potable à tout consommateur ayant déposé 
une demande en ce sens sur le territoire visé à la convention de concession ou de délégation à 
laquelle il est partie est puni d'une amende d’un million (1 000 000) à trois millions 
(3.000.000) de francs CFA.191
Tout concessionnaire ou délégataire qui, sans justification, refuse à tout autre concessionnaire
ou délégataire ou à tout consommateur le droit de faire transiter de l'énergie électrique ou de 
l’eau potable par ses installations électriques ou d’eau potable est puni d'une amende de deux 
millions (2 000 000) à cinq millions (5.000.000) de francs CFA. 
Aux fins de l'application des alinéas 1 et 2 ci -dessus, l'existence d'un fait justificatif du refus 
de fourniture ou de transit est appréciée au regard de : 
1) l'obligation légale du concessionnaire ou délégataire de fournir de l'énergie électrique
ou de l’ eau potable conformément aux conditions stipulée s à la convention de 
concession ou délégation;
2) l'obligation légale du concessionnaire transporteur de permettre à un autre 
concessionnaire de faire transiter de l'énergie électrique ou de l’eau potable par se s 
installations électriques ou d’eau potable , hormis en cas d'impossibilité technique ou 
de capacité de transport ou de transit de l'énergie électrique ou de l’eau potable.
Article 943 : Tout concessionnaire ou tout délégataire ou tout exploitant qui sciemment 
facture à tout consommateur ou à tout autre concessionnaire ou délégataire ou exploitant, tout 
service lié à la fourniture d'énergie électrique ou d’eau potable à des prix plus élevés que ceux 
fixés à la convention de concession ou de délégation concernée ou aux règlements tarifaires 
est puni d'une amende de deux millions (2 000 000) à cinq millions (5.000.000) de francs 
CFA.
Article 944 : Est considéré comme constitutif d'un délit de corruption ou de trafic d'influence 
tels que définis aux articles 594 et 608 du présent code le fait pour :
1) tout membre de l'autorité de réglementation de solliciter, agréer ou faciliter par ses 
fonctions, directement ou indirectement, des offres, promesses, dons ou des avantages 
quelconques en vue de favoriser l'octr oi de toute concession ou la délivrance ou le 
renouvellement de toute autorisation d'exploitation, ou l'insertion dans toute 
convention de concession de stipulations plus favorables, au bénéfice de l'auteur des 
offres, promesses, dons ou des avantages quelconques en question, soit pour accomplir 
ou s'abstenir d'accomplir un acte inhérent à un quelconque de ses mandats, soit pour 
abuser de son influence réelle ou supposée;
2) tout candidat à l'octroi de toute concession ou à la délivrance ou au renouvellement de 
toute autorisation d'exploitation d'effectuer ou offrir, ou tenter d'effectuer ou d'offrir, à 
tout membre de l'autorité de réglementation, des offres, promesses, dons ou des 
avantages quelconques aux fins d'obtenir du ou des membres en question l'un des
avantages mentionnés au point 1 ci-dessus.
Les infractions prévues au présent art icle sont punies d'une peine de cinq ( 05) à dix (10) ans 
de réclusion criminelle et d’une amende égale au double de la valeur des promesses agréées 
ou des choses reçues ou d emandées, sans que ladite amende puisse être inférieure à cinq cent 
mille (500.000) francs CFA.
Article 945 : Constitue une prise illégale d'intérêt au sens de l'article 614 du présent code le 
fait pour toute personne dépositaire de l'autorité publique ou tout membre de l'autorité de 
réglementation qui, postérieurement à la conclusion de toute convention de concession, 192
sciemment, prend, reçoit ou conserve , directement ou indi rectement, un intérêt quelconque 
dans une entreprise ou opération pour laquelle ladite convention de concession a été conclue.
L'infraction prévue au présent article est punie d'une peine d'un ( 01) à trois ( 03) an(s) 
d'emprisonnement et d'une amende de cin q millions (5.000.000) à cinquante millions 
(50.000.000) de francs CFA, ou de l'une de ces deux peines.
Article 946 : Tout concessionnaire ou délégataire qui sciemment, seul ou en coopération avec 
d'autres concessionnaires met en œuvre ou réalise ou tente de mettre en œuvre ou de réaliser, 
toute pratique ayant pour objet ou effet d'opérer une discrimination non justifiée au regard 
d'une personne ou d'une catégorie de personnes, est puni d'une amende de deux millions (2 
000 000) à cinq millions (5.000.000) de francs CFA.
Pour l'application de l'alinéa précédent, sont considérés comme justifiant les disparités de 
traitement entre plusieurs personnes ou catégories de personnes, les impératifs issus de 
raisons techniques ou liées à la capacité des installations électriques ou d’eau potable du 
concessionnaire ou délégataire concerné ou toutes autres raisons pouvant objectivement 
justifier de telles disparités.
Sous-section 3 : Des infractions relatives au secteur de la communication et des médias
Article 947 : Est constitutif du délit d'omission et puni d'une amende de dix mille (10.000) à 
cent mille (100.000) francs CFA, tout manquement aux prescriptions relatives à la 
déclaration, à l'impression et au dépôt légal en ce qui concerne la presse écrite, à 
l'enregistrement et à la conservation des émissions radiodiffusées ou télévisées. En cas de 
récidive, la peine maximale peut être appliquée.
Article 948 : Toute contravention à l'interdiction d'apposer des affiches particulières dans les 
endroits désignés par le pr éfet ou le maire comme étant exclusivement destinés à recevoir les 
affiches et actes émanant de l'autorité publique, est punie d'une amende de cinq mille (5.000) 
à cent mille (100.000) francs CFA et, en cas de récidive, du double de cette peine.
Article 949 : Quiconque enlève, déchire, recouvre ou altère par un procédé quelconque, de 
manière à les travestir ou à les rendre illisibles, des affiches apposées sur ordre de 
l'administration dans les emplacements réservés à celle -ci, est puni d'une amende de cinq 
mille (5.000) à cent mille (100.000) francs CFA.
Si le délit prévu à l'alinéa précédent a été commis par un fonctionnaire ou un agent de 
l'autorité publique, la peine est d'une amende de dix mille (10.000) à deux cent mille 
(200.000) francs CFA.
Article 950 : Toute personne isolée ou en groupe reconnue coupable d'avoir apposé des 
affiches ou, par quelque procédé que ce soit, effectué des inscriptions, tracé des signes ou des 
dessins sur un bien meuble ou immeuble des domaines de l 'Etat, des établissements publics, 
ou un bien affecté à l'exécution d'un service public, ainsi que quiconque, sans être 
propriétaire, usufruitier ou locataire d'un immeuble ou sans y être autorisé par une de ces 
personnes, y appose des affiches ou, par que lque procédé que ce soit, effectue des 
inscriptions, trace des signes ou dessins est punie d'une amende de dix mille (10.000) à deux 
cent mille (200.000) francs CFA.193
Article 951 : En cas de refus d'insertion ou de diffusion de la réponse malgré l'ordonnanc e de 
référé, le directeur de l'organe de publication ou de diffusion en cause est passible d'une 
amende de cinq cent mille (500.000) à un million (1 000 000) de francs CFA.
Une suspension d e parution ou d'émission de quinze (15) jours à trois ( 03) mois peu t être 
prononcée contre l'organe en cause sans préjudice de la peine d'amende prévue à l'alinéa 
précédent.
Article 952 : Est considéré comme refus d'insertion et puni de la même peine, le fait de 
retrancher une partie de la réponse que la publication était tenue de reproduire.
Article 953 : Tout propriétaire d'un organe de presse, tout directeur d'une publication ou l'un 
de ses collaborateurs qui reçoit ou se fait promettre une somme d'argent ou tout autre 
avantage aux fins de travestir la publicité en information, est passible d'une peine d'amende 
d'un million (1.000.000) à cinq millions (5.000.000) de francs CFA.
Article 954 : Toute exploitation d'une station de radio ou de télévision avant l'obtention de 
l'autorisation dans les conditions prévues par la loi est passible d'une peine d'amende d'un 
million (1.000.000) à trois millions (3.000.000) de francs CFA.
Article 955 : La diffusion ou la publication d'informations contraires à la réalité dans le but 
manifeste de manipuler les consciences ou de déformer l'information ou les faits, est passible 
d'une peine d'amende de cinq cent mille (500 000) à un million (1.000.000) de francs CFA, 
sans préjudice d'autres peines prévues par les dispositions législatives en vigueur.
En cas de récidive, le maximum de la peine peut être appliqué.
Article 956 : Le directeur de la publication a l'obligation d'exiger tous les renseignements 
nécessaires sur les auteurs des articles publiés ou diffusés.
Articles 957 : Toute personne convaincue d’ avoir prêté de quelque manière que ce soit son 
nom au propriétaire ou au commanditaire d’une publication visée à l’article 9 du code de la 
presse et de la communication est puni e de trois (03) mois à deux (02) ans d’emprisonnement 
et d’une amende de cent mille (100.000) à cinq cent mille (500.000) francs CFA.
Article 958 : La mise en vente, la distribution ou la rep roduction des œuvres interdites, la 
publication ou la diffusion sous un titre différent d'une œuvre interdite, lorsqu'elles sont faites 
en connaissance de l'interdiction de l'œuvre, sont punies d'une peine d'emprisonnement d'un 
(01) à six ( 06) mois avec su rsis et d'une amende de cinq cent mille (500.000) à un million 
(1.000.000) de francs CFA ou de l'une de ces deux peines.
Article 959 : Constitue un délit d'entrave à la liberté de la presse et de la communication tout 
fait de nature à empêcher l'impression ou la libre circulation de la presse ou à empêcher le 
journaliste d'exercer librement son activité. 
Est puni d'une peine d'emprisonnement d'un ( 01) à six (06) mois avec sursis ou d'une amende 
de un million (1.000.000) à cinq millions (5.000.000) de franc s CFA ou de l'une de ces deux 
peines, quiconque se rend coupable de faits de cette nature.
En cas de récidive, le maximum peut être appliqué cumulativement pour les deux peines.
Article 960 : Lorsque l'entrave à la liberté de la presse et de la communicati on est exercée 
avec violence sur le journaliste, le technicien de communication ou contre l'organisme de 194
presse, les dispositions du présent code relatives aux violences volontaires, destructions et 
dégradations sont applicables.
Sous-section 4 : Des infractions relatives au secteur des télécommunications et 
communications électroniques
Article 961 : Est puni d'une peine d'emprisonnement de six (06) mois à deux (02) ans et d'une 
amende de cinquante millions (50.000.000) à cinq cent millions (500.000.000) de francs CFA 
ou de l'une de ces deux peines le fait :
1) d'établir, de faire établir, d'exploiter ou de faire exploiter un réseau de 
télécommunications, sans l'autorisation prévue par les dispositions législatives et 
réglementaires en vigueur, ou de le maint enir en violation d'une décision de 
suspension ou de retrait de cette autorisation;
2) de fournir ou de faire fournir au public le service de télécommunications, sans 
l'autorisation prévue par les dispositions législatives et réglementaires en vigueur, ou 
de le maintenir en violation d'une décision de suspension ou d e retrait de cette 
autorisation;
3) d'établir, de faire établir, d'exploiter ou de faire exploiter un réseau ou un service libre 
qui n'emprunte pas le domaine radioélectrique en violation des obligati ons des 
conditions d'établissement et de l'obligation de déclaration prévues par les dispositions 
législatives et réglementaires en vigueur, ou de le maintenir en violation d'une 
décision de suspension ou d'arrêt;
4) d'établir, de faire établir, d'exploiter o u de faire exploiter des réseaux, installations ou 
équipements terminaux radioélectriques sans l'autorisation prévue par les dispositions 
législatives et réglementaires en vigueur ou en violation d'une décision de suspension 
ou de retrait de cette autorisation;
5) d'utiliser une fréquence radioélectrique, sans l'autorisation prévue par les dispositions 
législatives et réglementaires en vigueur ou en violation d'une décision de suspension 
ou de retrait de cette autorisation.
Article 962 : Est puni d'une peine d'amende de cinq millions (5.000.000) à cinquante millions 
(50.000.000) de francs CFA, le fait de fournir un service libre de télécommunications qui 
n'emprunte pas le domaine radioélectrique en violation des obligations des conditions 
d'établissement et de l'obligation de déclaration prévues par les dispositions législatives et 
réglementaires en vigueur, ou de le maintenir en violation d'une décision de suspension ou 
d'arrêt.
Article 963 : Est puni d'une peine d'emprisonnement de deux ( 02) mois à deux ( 02) ans et 
d'une amende de dix millions (10.000.000) à cent millions (100.000.000) de francs CFA, ou 
de l'une de ces deux peines, quiconque transmet, sans autorisation, des informations ou 
correspondances d'un lieu à un autre, soit à l'aide d'appareil de téléc ommunications, soit par 
tout autre moyen défini par les dispositions législatives en vigueur.
Article 964 : Est puni d'une amende de deux millions (2.000.000) à huit millions (8.000.000) 
de francs CFA le fait de fabriquer pour le marché intérieur, d'import er pour la mise en 
consommation, de détenir en vue de la vente, de distribuer à titre gratuit ou onéreux, de 
connecter à un réseau ouvert au public ou de faire la publicité des équipements terminaux et 
des installations de télécommunications sans l'agrément prévu par la loi.195
Article 965 : En cas de condamnation pour l'une des infractions prévues aux articles 
précédents et les articles 371 et 415 du présent code, le tribunal peut, en outre : 
1) prononcer la confiscation des équipements terminaux et des install ations de 
télécommunications non agréés, des matériels et installations constituant le réseau ou 
permettant la fourniture du service, des équipements qui ont servi ou étaient de stinés à 
commettre l'infraction;
2) ordonner leur destruction aux frais du condamné;
3) prononcer l'interdiction de solliciter pendant une durée de deux ans au plus une 
autorisation ou un agrément en application des dispositions législatives et 
réglementaires en vigueur.
Article 966 : Le produit net des amendes prévues par le présent parag raphe et résultant 
d'affaires suivies à la requête de l'autorité de réglementation est partagé par moitié entre le 
trésor public et l'autorité de réglementation.
Article 967 : Est puni d'une peine d'emprisonnement de six (06) mois à trois (03) ans et d'une
amende de dix millions (10.000.000) à cent millions (100.000.000) de francs CFA ou de l'une 
de ces deux peines quiconque, par la rupture des câbles, par la dégradation des appareils ou 
par tout autre moy en, cause volontairement l'interruption de services de télécommunications 
ou entrave volontairement le fonctionnement des installations et services de 
télécommunications.
Toute disposition contractuelle entre deux ou plusieurs opérateurs, contraire à la disposition 
ci-dessus est réputée non écrite. 
En cas d'une interruption volontaire ou commise par négligence, l'opérateur victime de ces 
actes peut prendre immédiatement toutes les mesures provisoires, en accord avec l'autorité de 
régulation, en vue de faire cesser lesdits actes. Il peut prétendre à des dommages-intérêts fixés 
par accord des parties ou par les tribunaux après avis d'experts.
Article 968 : Est punie d'une amende de cinq cent mille (500.000) à cinq millions (5.000.000) 
de francs CFA toute personne qui perturbe volontairement, en utilisant une f réquence, une 
installation radioélectrique ou par tout autre moyen, un autre service radioélectrique.
Article 969 : Est punie d'une peine d'emprisonnement de deux ( 02) mois à  deux ( 02) ans et 
d'une amende de cinq cent mille (500.000) à deux millions (2.00 0.000) de francs CFA ou de 
l'une de ces deux peines, toute personne qui, sciemment, transmet ou met en circulation par 
voie de télécommunications, des informations ou appels de détresse faux ou trompeurs.
Article 970 : Est puni d’une peine d’emprisonnement de six ( 06) mois à deux ( 02) ans et 
d’une amende de cinquante millions (50.000.000) à cinq cent millions (500.000.000) de 
francs CFA ou de l’une de ces deux peines, le fait : 
1) d’établir, de faire établir, d’exploiter ou de faire exploiter un réseau de 
communications électroniques sans la licence ou l'autorisation prévues par la loi, ou de 
le maintenir en violation d’une décision de suspension ou de retrait de cette licence;
2) de fournir ou de faire fournir au public le service de communications électroniq ues, 
sans la licence ou autorisation ou de le maintenir en violation d’une décision de 
suspension ou de retrait de cette licence ou autorisation; 
3) d’établir, de faire établir, d’exploiter ou de faire exploiter des réseaux, installations ou 
équipements terminaux radioélectriques, sans l’autorisation prévue par la loi ou en 
violation d’une décision de suspension ou de retrait de cette autorisation; 196
4) d’utiliser une fréquence radioélectrique, sans l’autorisation prévue par la loi ou en 
violation d’une décision de suspension ou de retrait de cette autorisation. 
Est puni d’une peine d’amende de cinq millions (5.000.000) à cinquante millions 
(50.000.000) de francs CFA, le fait de fournir ou de faire fournir les services de 
communications électroniques soumis à un régime de déclaration à l'autorité de régulation en 
violation des règles définies par l'autorité de régulation ou de le maintenir en violation d’une 
décision de suspension ou d’arrêt.
Article 971 : Est puni d’une peine d’emprisonnement de deux ( 02) mois à deux ( 02) ans et 
d’une amende de dix millions (10.000.000) à cent millions (100.000.000) de francs CFA, ou 
de l’une de ces deux peines, quiconque transmet, sans licence ou autorisation préalable, des 
informations ou correspondances d’un lieu à un autr e, au moy en de tout équipement ou 
installation de communications électroniques. 
Article 972 : Est puni d’une amende de deux millions (2.000.000) à huit millions (8.000.000) 
de francs CFA le fait de fabriquer pour le marché intérieur, d’importer pour la mi se en 
consommation, de détenir en vue de la vente, de distribuer à titre gracieux ou onéreux, de 
connecter à un réseau ouvert au public ou de faire la publicité des équipements terminaux et 
des installations de communications électroniques sans l’agrément prévu par la loi.
Article 973 : Est puni d’une amende de cinq millions (5.000.000) à cinquante millions 
(50.000.000) de francs CFA quiconque s’abstient d’informer l’autorité de régulation des 
modifications apportées aux informations énoncées dans une deman de de licence ou 
d’autorisation.
Est puni d’une peine d’emprisonnement d’un ( 01) à trois ( 03) mois et d’une amende de deux 
millions (2.000.000) à dix millions (10.000.000) de francs CFA ou de l’une de ces deux 
peines, quiconque refuse de fournir à l’autorité de régulation les informations requises pour la 
bonne exécution de ses missions ou lui fournit volontairement des informations erronées.
Article 974 : Est puni d'une peine d'emprisonnement de six ( 06) mois à trois (03) ans et d'une 
amende de dix millions (10.000.000) à cent millions (100.000.000) de francs CFA ou de l'une 
de ces deux peines quiconque, par la rupture des câbles, par la dégradation des appareils ou 
par tout autre moy en, cause volontairement l'interruption de services de communicatio ns 
électroniques ou entrave volontairement le fonctionnement des installations et services de
communications électroniques. 
Toute disposition contractuelle entre deux ou plusieurs opérateurs, contraire à la disposition 
ci-dessus est réputée non écrite.
En cas d'une interruption volontaire ou commise par négligence, l'opérateur victime de ces 
actes peut prendre immédiatement toutes les mesures provisoires, en accord avec l’autorité de 
régulation, en vue de faire cesser lesdits actes. I l peut prétendre à des dommages et intérêts 
fixés par accord des parties ou par les tribunaux après avis d'experts. 
Article 975 : En cas de condamnation pour l'une des infractions prévues aux articles 969 à 
974 ci-dessus, le tribunal peut en outre:
1) prononcer la confiscation de s équipements terminaux et des installations de 
communications électroniques non agréés, des matériels et installations constituant le 
réseau ou permettant la fourniture du service, des équipements qui ont servi ou étaient 
destinés à commettre l'infraction; 197
2) ordonner leur destruction aux frais du condamné; 
3) prononcer l'interdiction de solliciter pendant une durée de deux ( 02) ans au plus une 
licence, une autorisation ou un agrément en application des dispositions législatives en 
vigueur.
Article 976 : Est punie d'une amende de cinq cent mille (500.000) à cinq millions (5.000.000) 
de francs CFA toute personne qui perturbe volontairement, en utilisant une fréquence, une 
installation radioélectrique ou par tout autre moyen, un autre service radioélectrique. 
Article 977 : Est punie d'une peine d'emprisonnement de deux ( 02) mois à deux ( 02) ans et 
d'une amende de  cinq cent mille (500.000) à deux millions (2.000.000) de francs CFA ou de 
l'une de ces deux peines, toute personne qui, sciemment, transmet ou met en circulation par 
voie de communications électroniques, des informations ou appels de détresse faux ou 
trompeurs.
Article 978 : Est punie d’une amende au plus égale à dix (10) fois la redevance d’utilisation, 
toute personne qui utilise des préfixes ou des nu méros ou blocs de numéros, sans attribution 
préalable.
Article 979 : Le refus de mettre en œuvre, de fournir ou de faire fournir les conventions 
secrètes de moyen de prestation de cry ptologie, tel que prévu par les dispositions législatives 
en vigueur, est puni d'une amende de deux millions (2.000.000) à huit millions (8.0 00.000) de 
francs CFA.
Article 980 : Est punie de peines identiques à celles de l’auteur, toute personne phy sique ou 
morale reconnue coupable de complicité dans la commission de l’une quelconque des 
infractions prévues au présent paragraphe.
Article 981 : En cas de récidive, les peines prévues à la présente sous -section sont portées au 
double. 
Sous-section 5 : Des infractions relatives aux services postaux
Article 982 : Est puni d'une peine d'emprisonnement de six (06) mois à deux (02) ans et d'une 
amende d'un million (1.000.000) à cinq millions (5.000.000) de francs CFA ou de l'une de ces 
deux peines le fait :
1) de fournir ou de faire fournir au public un service postal, sans l'autorisation prévue par 
la loi ou de le maintenir en violation d'une décision de suspension ou de retrait de cette 
autorisation;
2) de créer, de fabriquer ou d'émettre des timbre -poste, sans l'autorisation prévue par la 
loi ou de les réaliser en violation d'une décision de suspension ou d e retrait de cette 
autorisation;
3) de fournir ou de faire fournir au public un service postal libre en violation des 
conditions générales et de l'obligation de déclaration s prévues par la loi, ou de le 
maintenir en violation d'une décision de suspension ou d'arrêt.
Article 983 : Est punie d'une peine d'emprisonnement de six ( 06) mois à deux ( 02) ans et 
d'une amende d'un million (1.000.000) à cinq millions (5.000.000) de francs CFA ou de l'une 
de ces deux peines toute personne qui :198
1) frauduleusement emploie, appose, enlève sciemment, m utile ou contrefait un timbre -
poste ou une partie de timbre-poste;
2) recèle un timbre-poste contrefait ou un timbre-poste mutilé.
Article 984 : En cas de condamnation pour l'une des infractions prévues aux articles 982 et 
983, le tribunal prononce la confis cation et la destruction, aux frais du prévenu, des objets de 
fraude et des objets qui ont servi ou étaient destinés à commettre l'infraction.
Article 985 : Est puni d'une peine d'emprisonnement de six (06) mois à deux (02) ans et d'une 
amende d'un million (1.000.000) à cinq millions (5.000.000) de francs CFA ou de l'une de ces 
deux peines le fait :
1) d'abandonner, de retenir ou de détourner volontairement un moy en de transmission du 
courrier, de gêner ou de retarder son fonctionnement ou d'entraver ou de ret arder 
l'acheminement d'un envoi postal;
2) d'arrêter un transport du courrier avec l'intention de le voler ou de le fouiller;
3) de refuser ou de retarder l'acheminement du courrier ou le mouvement des moyens de 
transmission du courrier, de voies ou de modes de transport dont l'accès dépend de lui.
Article 986 : Toute personne qui, frauduleusement, prend une part personnelle et 
déterminante dans la conception, l'organisation ou la mise en œuvre d'ententes ou d'abus de 
position dominante est punie des peines prévues définies au chapitre II du titre IX.
Article 987 : En cas de récidive, les peines prévues aux articles 982, 983, 985 et 986 ci -
dessus sont portées au double. 
Article 988 : Le produit net des amendes prévues par la présente sous -section et résultant 
d'affaires poursuivies à la requête de l'autorité de réglementation sont réparties par moitié 
entre le trésor public et l'autorité de réglementation.
Sous-section 6 : Des infractions dans le domaine de l'aviation civile
Article 989 : Est puni d'une peine d'emprisonnement de trois ( 03) à six ( 06) mois et d'une 
amende de cinq cent mille (500.000) à cinq millions (5.000.000) de francs CFA ou de l'une de 
ces deux peines, quiconque :
1) met ou laisse en service un aéronef , drone ou tout engin tél éguidé qui n'a pas obtenu 
de certificat d'immatriculation, de certificat de navigabilité ou de laissez -passer 
exceptionnel;
2) met ou laisse en service un aéronef , drone ou tout engin téléguidé sans les marques 
d'identification prévues par la loi;
3) fait ou lai sse circuler un aéronef , drone ou tout engin téléguidé dont le certificat de 
navigabilité ou le laissez-passer exceptionnel a cessé d'être valable;
4) fait ou laisse circuler un aéronef , drone ou tout engin téléguidé dans d'autres 
conditions que celles déterm inées par le certificat de navigabilité et les documents 
associés ou le laissez-passer exceptionnel;
5) fait ou laisse circuler un aéronef , drone ou tout engin téléguidé dans les conditions 
d'utilisation non conformes aux règles de sécurité dictées par les di spositions 
législatives et réglementaires en vigueur.
Article 990 : Est puni d'une peine d'emprisonnement de trois ( 03) à six ( 06) mois et d'une 
amende de cinq cent mille (500.000) à cinq millions (5.000.000) de francs CFA ou de l'une de 
ces deux peines quiconque :199
1) conduit ou participe à la conduite d'un aéronef sans les titres, en état de validité, exigés 
par la réglementation en vigueur;
2) détruit ou soustrait un livre de bord ou tout document de bord imposé par la 
réglementation aérienne ou porté sur ce livre ou un de ces docu ments des indications 
inexactes;
3) conduit un aéronef ou participe à sa conduite dans les conditions prévues à l'article 
989 ci-dessus;
4) contrevient aux dispositions relatives à l'utilisation d'a érodromes régulièrement 
établis;
5) conduit un aéronef ou participe à sa conduite sous l'emprise de l'alcool, de narcotique 
ou de stupéfiants.
Article 991 : Les peines prévues aux articles 989 et 990 ci -dessus sont portées au double si 
les infractions prévues sous les points 1, 3 et 4 de l'article 989 et au point 1 de l'article 990 ont 
été commises après le refus de délivrance ou le retrait du certificat d'immatriculation, du 
certificat de navigabilité ou du laissez -passer exceptionnel, des titres exigés des membres de 
l'équipage par la réglementation en vigueur.
Article 992 : Est puni d'une peine d'emprisonnement d'un ( 01) à deux ( 02) mois et d'une 
amende de cent mille (100.000) à un million (1.000.000) de francs CF A ou de l'une de ces 
deux peines :
1) quiconque se trouve à bord d'un aéronef en vol sans pouvoir justifier de sa présence 
par un titre de transport régulier ou par l'assentiment de l'exploitant ou du commandant 
de bord;
2) quiconque ne se conforme pas ou refuse de se conformer aux instructions du 
commandant de bord en vue de la sécurité de l'aéronef ou de celle des personnes 
transportées.
Article 993 : Est puni d'une peine d'emprisonnement de six ( 06) mois à un ( 01) an et d'une 
amende de deux millions (2.000.00 0) à dix millions (10.000.000) de francs CFA ou de l'une 
de ces deux peines quiconque:
1) transporte par aéronef, sans autorisation spéciale, des explosifs, des armes et 
munitions de guerre, des pigeons voyageurs;
2) transporte ou utilise des appareils photograp hiques dont le tran sport et l'usage sont 
interdits;
3) fait usage, à bord des aéronefs, d'objets ou appareils dont le transport est interdit;
4) fait usage d'appareils photographiques ou cinématographiques au -dessus des zones 
interdites sans autorisation spéciale.
Article 994 : Quiconque ne se  conforme pas aux prescriptions relatives aux restrictions de 
survol de certaines zones, est puni d'une peine d'emprisonnement de trois (03) à six (06) mois 
et d'une amende de cinq cent mille (500.000) à cinq millions (5.000.000) de francs CFA.
Article 995 : Quiconque appose ou fait apposer sur un aéronef des marques d'immatriculation 
non conformes à celles du certificat d'immatriculation ou qui supprime ou fait supprimer, rend 
ou fait rendre illisibles les marques exactement apposées, est puni d'une peine 
d'emprisonnement de six (06) mois à deux (02) ans et d'une amende de cinq cent mille 
(500.000) à cinq millions (5.000.000) de francs CFA.200
Article 996: Quiconque, ayant été condamné pour l'une des infractions prévues aux articles 
précédents, commet une infraction tombant sous le coup de la présente sous -section ou la 
même infraction dans un délai de cinq (05) ans après expiration de la peine d'emprisonnement 
ou le paiement de l'amende ou la prescription de ces deux peines, est condamné au maximum 
des peines d'emprisonnement et d'amende et ces peines peuvent être relevées au double.
Article 997 : Sont punis d'une am ende de cent mille (100.000) à cinq cent mille (500.000) 
francs CFA et peuvent être punis en outre, suivant les circonstances, d'une peine 
d'emprisonnement d'un (01) à deux (02) mois :
1) le commandant de bord qui omet de tenir ou faire tenir l'un des documents de bord 
prescrits par le règlement relatif à l'exploitation des aéron efs en transport aérien 
public; 
2) les membres de l'équipage spécialement chargés de la tenue de ces documents;
3) le propriétaire ou le locataire i nscrit au registre d'immatriculation qui omet de 
conserver un des documents de bord pendant trois ( 03) ans à pa rtir de la dernière 
inscription;
4) ceux qui contreviennent aux règlements relatifs aux conditions t echniques d'emploi 
des aéronefs;
5) ceux qui contreviennent aux dispositions relatives au survol de ville ou 
d'agglomération.
En cas de récidive, la peine d'emprisonnement est prononcée.
Il y a récidive lorsqu'il a été rendu contre le contrevenant, dans l'année précédente, un 
jugement pour l'une de ces contraventions.
Article 998 : Sont punis d'une amende de deux cent mille (200.000) à un million cinq cent 
mille (1.500.000) francs CFA, ceux qui contreviennent aux dispositions relatives aux 
spectacles aériens.
Ils peuvent être punis, en outre, suivant les circonstances, d'une peine d'emprisonnement de 
trois (03) à six (06) mois.
Article 999 : L'interdiction de conduite ou de participation à la conduite d'un aéronef peut
être prononcée par le jugement ou l'arrêté, pour la d urée de trois (3) mois à deux (02) ans,
contre le membre d'équipage condamné en vertu des articles 990, 993, et 994 ci-dessus.
Si le membre d'équipage est condamné une seconde fois pour l'un de ces mêmes délits dans le 
délai prévu à l'article 996, l'interdiction de conduire ou de participer à la conduite d'un aéronef 
est prononcée et sa durée est portée au maximum et peut être relevée au double.
Les licences et certificats dont seraient porteurs les contrevenants restent déposés, pendant 
toute la durée de l'interdiction, au greffe de la juridiction qui prononce l'interdiction.
Les condamnés effectuent les dépôts de ces licences et certificats, soit à ce greffe, soit à celui 
de leur domicile dans les cinq ( 05) jours qui suivent la date à laquelle la condamnat ion est
devenue définitive, faute de quoi, ils sont punis d'une amende d'un million (1.000.000) à cinq 
millions (5.000.000) de francs CFA, sans préjudice des peines prévues à l'article 990 ci-dessus 
au cas où ils conduiraient ou participeraient à la condui te d'un aéronef pendant la période de 
l'interdiction et qui ne peuvent se confondre.201
Article 1000 : Tout jet non autorisé d'objets à bord d'un aéronef en évolution, est puni d'une 
peine de trois ( 03) à six ( 06) mois d'emprisonnement et d'une amende de deux cent mille 
(200.000) à un million cinq cent mille (1.500.000) francs CFA ou de l'une de ces deux peines, 
même si ce jet n'a causé aucun dommage, et sans préjudice des peines plus graves qui 
pourraient être encourues en cas d'autres infractions.
Article 10 01 : Tout commandant de bord d'un aéronef qui, sachant que celui -ci vient de 
causer ou d'occasionner un accident à la surface , n'avertit pas sans délai les autorités de 
l'aéroport le plus proche avec lesquelles il peut entrer en communication et ainsi tente
d'échapper à la responsabilité pénale et civile qu'il peut avoir encourue, est puni des peines 
prévues pour sanctionner le délit de fuite.
Article 1002 : Toutes les dispositions de lois relatives à la répression des infractions à la 
réglementation douani ère sont applicables aux marchandises importées ou exportées par 
aéronef sous un régime douanier quelconque.
Tous déchargements et jets de marchandises non autorisés, autres que ceux indispensables au 
salut de l'aéronef, sont sanctionnés par les peines dic tées par les lois de douanes sur la 
contrebande.
En cas d'infraction et pour garantie ou sûreté du paiement de l'amende encourue, l'aéronef 
peut seulement faire l'objet de saisie conservatoire dont la mainlevée est donnée s'il est fourni 
une caution ou vers une consignation jusqu'à concurrence de ladite amende.
Article 1003 : Le procureur de la République, le juge d'instruction, les officiers et agents de 
police judiciaire désignés par le code de procédure pénale, les fonctionnaires des corps 
techniques de l'aviation civile, les militaires ou marins et les agents de l'autorité civile ou 
militaire commissionnés à cet effet, les gendarmes et les agents de douanes ont le droit de 
saisir les explosifs, les armes et munitions de guerre, les pigeons vo yageurs, les appareils de 
photographie interdits, les clichés et les correspondances postales ainsi que les appareils 
radiotélégraphiques et radiotéléphoniques qui se trouve raient à bord sans l'autorisation 
spéciale prévue par les règlements. Ils peuvent saisir les pigeons vo yageurs, les appareils 
photographiques et les clichés qui se trouvent à bord d'aéronefs autorisés à transporter ces 
objets dans le cas où ces aéronefs seraient passés au-dessus des zones interdites.
La confiscation des objets et appareils régulièrement saisis est prononcée par le tribunal.
Article 1004 : L'aéronef dont le certificat de navigabilité et le certificat d'immatriculation ne 
peuvent être produits ou dont les marques d'immatriculation ne concordent pas avec celles du 
certificat d'immatriculation peut être retenu à la charge du propriétaire ou, en cas de location 
de l'aéronef inscrite au registre d'immatriculation, à la charge du locataire inscrit, par les 
autorités chargées d'assurer l'exécution du code de l'aviation civile jusqu'à ce que l'identité du 
propriétaire ait été établie.
Article 1005 : Les peines prévues aux articles 999 à 1004 sont applicables sans préjudice de 
l'application des dispositions du code civil et du code de procédure civile.
Article 1006 : Est puni d'une peine d'emprisonnement d'un (01) à cinq (05) an(s) quiconque, à 
l'aide d'un dispositif, d'une substance ou d'une arme commet contre une personne dans un 
aéroport servant l'aviation civile internationale, un acte de violence qui cause ou est de nature 
à causer des blessures graves.202
Article 1007 : Est puni de dix (10) à vingt (20) ans de réclusion criminelle et d'une amende de 
dix millions (10.000.000) à trente millions (30.000.000) de francs CFA quiconque:
1) détruit ou endommage les immeubles ou installations destinées à assurer le contrôle de 
la circulation des aéronefs, les télécommunications aéronautiques, les aides à la 
navigation aérienne ou l'assistance météorologique;
2) trouble, par quelque moyen que ce soit, le fonctionnement de ces installations;
3) détruit ou endommage un aéronef dans l'emprise d'un aérodrome;
4) entrave, de quelque manière que ce soit, la navigation ou la circulation des aéronefs;
5) interrompt, à l'aide d'un dispositif matériel, d'une substance ou d'une arme, le 
fonctionnement ou le service d'un aérodrome si cet acte porte atteinte ou est de nature 
à porter atteinte à la sécurité dans l'emprise de cet aérodrome;
6) communique une information qu'il sait être fausse et, de ce fait, qui compromet la 
sécurité d'un aéronef en vol.
Article 1008 : S'il est résulté des faits visés aux articles 1006 et 1007 ci -dessus la mort d'une 
ou de plusieurs personnes, le maximum de la réclusion criminelle à temps peut être requise.
Article 1009: Quiconque séjourne ou pénètre dans les terrains interdits par les règlements et 
consignes généraux des aérodromes affectés à un service public ou y  laisse séjourner des 
bestiaux ou bêtes de traite, de charge ou de monture est puni d'une peine d'emprisonnement de 
quinze (15) jours à un (01) mois et d'une amende de cent mille (100.000) francs à cinq cent 
mille (500.000) francs CFA ou de l'une de ces deux peines et peut être, en outre, déchu de tout 
droit à indemnité en cas d'accident.
Article 1010 :Toute personne trouvée dans la zone réservée d'un aéroport sans autorisation 
d'accès délivrée par l'autorité compétente en la matière, est punie d'une peine 
d'emprisonnement de dix (10) jours à deux (02) mois et d'une amende de cent mille (100.000) 
à cinq cent mille (500.000) francs CFA ou de l'une de ces deux peines et peut être, en outre, 
déchu du droit à indemnité en cas d'accident.
Article 1011 : Les infractions aux dispositions réglementaires concernant les servitudes 
aéronautiques de dégagement et de balisage instituées dans l'intérêt de la circulation aérienne 
sont punies d'une amende de trois cent mille (300.000) à deux millions (2.000.000) de francs 
CFA.
En cas de récidive, les infractions sont punies d'une peine d'emprisonnement d'un (01) mois et 
d'une amende de six cent mille (600.000) à cinq millions (5.000.000) de francs CFA ou de 
l'une de ces deux peines.
Article 1012 : Sur réquisition du ministère public agissant à la demande du ministre intéressé, 
le tribunal saisi de la poursuite impartit aux personnes qui contreviennent aux dispositions 
réglementaires concernant les servi tudes aéronautiques, sous peine d'une astreinte de cinq 
mille (5.000) à vingt-cinq mille (25.000) francs CFA par jour de retard, un délai pour modifier
ou enlever les ouvrages frappés de servitudes ou pour pourvoir à leur balisage.
Dans le cas où ce délai n'est pas observé, l'astreinte prononcée court à partir de l'expiration 
dudit délai jusqu'au jour où la situation est effectivement régularisée.
Le tri bunal peut autoriser le reversement d'une partie des astreintes lorsque la situation est
régularisée et que le redevable établit qu'il a été empêché d'observer, par une circonstance 
indépendante de sa volonté, le délai qui lui avait été imparti. En outre, si l'expiration du délai 203
fixé par le jugement, la situation n'a pas été régularisée, l'administration peut faire exécuter les 
travaux d'office aux frais et risques des personnes responsables.
Article 1013 : Les astreintes et les amendes sont recouvrées par les comptables du trésor 
public, sur réquisition du ministre intéressé.
Article 1014 :Toute société de transport aérien qui exerce son activité au Togo sans 
autorisation ou en infraction aux prescriptions imposées par les autorisations qui ont pu lui 
être délivrées est passible d'une amende pay able immédiatement, proportionnelle au tonnage 
de l'appareil et établie sur la base de cinquante mille (50.000) francs CFA par tonne et par 
transport.
Le tonnage pris en compte est le poids maximum au décollage correspondant au certificat de 
navigabilité de l'aéronef. Toute fraction de tonnage est comptée pour une tonne.
En cas de refus du paiement de l'amende ou en cas de récidive, l'aéronef peut
être mis sous séquestre à la demande des autorités compétentes de l'aviation civile.
Article 1015 : Est punie d'une peine d'emprisonnement d'un ( 01) à quatre ( 04) mois et d'une 
amende de deux cent mille (200.000) à un million deux cent mille (1.200.000) francs CFA ou 
de l'une des deux peines, toute personne qui exerce un des emplois correspondants aux 
licences et qualifications du personnel navigant de l'aéronautique civile en infraction aux 
dispositions du présent code.
Est puni de la même peine le responsable de toute société qui confie un de ces emplois à une 
personne ne remplissant pas les conditions exigées par le code de l'aviation civile.
Les pénalités prévues par le présent article sont édictées sans préjudice de l'application de 
celles des lois pénales ou fiscales en vigueur. Elles sont en outre appliquées sans préjudice des 
sanctions administratives ou disciplinaires et des dommages-intérêts, s'il y a lieu.
Sous-section 7 : Des infractions relatives à la marine marchande
Paragraphe 1 : Des crimes et délits touchant la police intérieure du navire
Article 1016 : Est puni d'une pe ine d'emprisonnement de dix (10) jours à six ( 06) mois et 
d'une amende de trente-six mille (36.000) à trois cent soixante mille (360.000) francs CFA ou 
de l'une de ces deux peines, tout officier, maître ou homme d'équipage qui se rend cou pable 
d'absence irrégulière du bord lorsqu'il est affecté à un poste de garde ou de sécurité ou lorsque 
son absence a eu pour conséquence de lui faire manquer le départ du navire.
Article 1017 :Tout capitaine qui, hors les cas de force majeure, rompt son engagement et 
abandonne son navire avant d'avoir été remplacé, est puni si le navire se trouvait en sûreté 
dans un port d'une peine d'emprisonnement de dix (10) jours à deux ( 02) ans, et si le navire 
était en rade foraine ou en mer, d'une peine d'emprisonnement d'un (01) à deux (02) an(s).
Article 1018 : Est puni d'une amende de cinquante mille (50.000) à trois cent mille (300.000) 
francs CFA tout capitaine qui ne se tient pas en personne dans son navire à l'entrée et à la 
sortie des ports, havres ou rivières.
Article 1019 :Tout capitaine, officier ou maître qui abuse de son autorité ou qui ordonne ou 
tolère un abus d'autorité vis -à-vis d'une personne embarquée, est puni d'une peine 204
d'emprisonnement de dix (10) jours à six ( 06) mois et d'une amende de cinquante mille 
(50.000) à deux cent mille (200.000) francs CFA, ou de l'une de ces deux peines.
Est puni de la même peine, tout capitaine, officier ou maître coupable d'outrage caractérisé 
par parole, geste ou menace envers les hommes d'équipage.
Tout capitaine, officier ou maître qui, hors les motifs légitimes prévus par la loi, a usé ou fait 
user de violence, dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de ses fonctions est puni 
conformément aux dispositions du présent code.
Dans les cas prévus aux deux aliné as qui précédent, la peine peut être doublée s'il s'agit d'un 
novice ou d'un mousse.
Article 1020 : Est puni pour chacune des infractions visées ci -après d'une amende de 
cinquante mille (50.000) à deux cent mille (200.000) francs CFA tout capitaine qui refuse ou 
néglige sans motif légitime :
1) de faire les constatations requises en cas de crime ou de délit commis à bord;
2) de rédiger soit, les actes de l'état civil, les procès -verbaux de disparition et les 
testaments dans les cas prévus par le code des personnes et de la famille;
3) de tenir régulièrement le journal de bord, le livre de discipline et autres documents 
réglementaires.
Article 1021 : Est puni de la peine prévue par le présent code pour faux, tout capitaine, 
officier, maître ou homme d'équipage qui inscrit frauduleusement sur les documents de bord 
des faits altérés ou contraires à la vérité.
Article 1022 : Est puni d'une peine d'emprisonnement de dix (10) jours à six ( 06) mois tout 
capitaine qui favorise, par son consentement, l' usurpation de l'exercice du commandement à 
son bord. 
La même peine d'emprisonnement à laquelle il peut être joint une amende cinquante mille 
(50.000) à trois cent mille (300.000) francs CFA est prononcée contre toute personne qui a 
pris indûment le commandement d'un navire et contre l'armateur qui serait son complice.
Article 1023 : Toute personne embarquée, autre que le capitaine, qui commet ou tente de 
commettre, dans une intention coupable et à l'insu de l'armateur, un acte de fraude ou de 
contrebande de nature à entrainer une condamnation pénale pour l'armateur, est punie d'une 
peine d'emprisonnement de dix (10) jours à six (06) mois. 
Si le coupable est capitaine, la peine peut être doublée.
Article 1024 : Est puni d'une peine de cinq ( 05) à dix (10) a ns de réclusion criminelle tout 
capitaine qui, dans une intention frauduleuse, détourne à son profit le navire dont la conduite 
lui est confiée, ou qui, volontairement et dans une intention criminelle, fait fausse route ou 
détruit sans nécessité tout ou partie de la cargaison des vivres ou des effets de bord.
Article 1025 : Est puni de la peine prévue à l'article précédent, tout capitaine qui, dans une 
intention frauduleuse se rend coupable d'un des faits visés par le code de commerce, ou qui 
vend, hors le cas d'innavigabilité légalement constatée, le navire dont il a le commandement 
ou qui opère des déchargements en contravention avec des dispositions législatives et 
réglementaires en vigueur.205
Article 1026 : Toute personne embarquée qui supprime intentionne llement ou conserve 
abusivement une lettre qui lui est confiée pour être remise à une personne embarquée sur le 
même navire, au lieu de la faire parvenir au destinataire ou qui, dans les mêmes conditions, 
ouvre une lettre confiée à ses soins est punie d'une peine d'emprisonnement de dix (10) jours à 
trois ( 03) mois et d'une amende de cinquante mille (50.000) à deux cent mille (200.000) 
francs CFA
Article 1027 : Tout capitaine, officier ou homme d'équipage qui altère des marchandises 
faisant partie de la cargaison est puni des peines prévues par le présent code.
Toute personne embarquée qui altère volontairement les vivres, boissons ou autres objets de 
consommation par le mélange de substances non malfaisantes est punie d'une peine 
d'emprisonnement de dix (10) jours à six (06) mois.
S'il y a eu emploi de substances malfaisantes, la peine est de deux ( 02) à cinq ( 05) ans 
d'emprisonnement. S'il est résulté pour une ou plusieurs personnes une maladie grave, la peine 
est celle de cinq ( 05) à dix (10) ans de réclusion criminelle. S'il en est résulté la mort sans 
intention de la donner, la peine est le maximum de la réclusion criminelle à temps.
Article 1028 : Toute personne embarquée qui volontairement détourne, détériore ou vend un 
objet utile à la navigation, à la manœuvre ou à la sécurité du navire, ou qui vend les vivres 
embarqués pour le service du bord, est punie d'une peine d'emprisonnement d'un ( 01) mois à 
deux (02) ans.
Article 1029 : Les vols commis à bord sont punis conformément aux dispositions du présent 
code relatives au vol.
Les dispositions précédentes ne font pas obstacle à l'application des sanctions disciplinaires 
prévues par les dispositions législatives et réglementaires en vigueur.
Article 1030 : Tout marin qui, après avoir reçu devant l'autorité maritime des avances sur 
salaires ou parts, s'abstient sans motif légitime de prendre son service à bord et ne se met pas 
en mesure de rembourser les avances qui lui ont été accordées, est puni des peines prévues par 
le présent code relatives à l'abus de confiance.
Article 1031 : Est punie d'une peine d'emprisonnement de dix (10) jours à un (01) mois toute 
personne embarquée, coupable d'avoir introduit à bord de l'alcool ou des boissons spiritueuses 
ou d'en avoir facilité l'introduction à bord sans l'autorisation expresse du capitaine.
Est puni d'une peine double , le capitaine ou l'armateur qui a embarqué ou fait embarquer de 
l'alcool ou des boissons spiritueuses destinées à la consommation de l'équipage en quantités 
supérieures aux quantités réglementaires ou en autorise l'embarquement.
Article 1032 : Est puni d'une peine d'emprisonnement de dix (10) jours à six ( 06) mois, tout 
capitaine qui s'est trouvé en état d'ivresse à bord de son navire et tout officier, maître ou 
homme d'équipage qui s'enivre habituellement ou qui s'est trouvé en état d'ivresse pendant le 
quart.
Est puni de la même peine tout pilote qui, en état d'ivresse ait entrep ris de conduire un 
bâtiment. 
Le double de la peine est prononcé contre tout capitaine qui s'enivre habituellement sans 
préjudice des mesures disciplinaires prévues par les dispositions législatives et réglementaires 
en vigueur.206
Article 1033 : Est puni d'u ne peine d'emprisonnement de dix (10) jours à six (06) mois et 
d’une amende de cinquante mille (50.000) à deux cent mille (200.000) francs CFA ou de l'une 
de ces deux peines, tout officier, maître ou homme d'équipage qui se rend coupable d'outrage 
par parole, geste, ou menace envers un supérieur.
Est punie des peines prévues par le présent code toute personne embarquée qui se rend 
coupable de voies de fait contre le capitaine.
Article 1034 : Est puni d'une peine d'emprisonnement de dix (10) jours à six ( 06) mois tout 
homme d'équipage qui, après une sommation formelle du capitaine ou d'un officier 
spécialement désigné à cet effet par le capitaine, refuse d'obéir ou résiste à un ordre 
concernant le service.
Si le coupable est un officier ou maître, la peine pr évue au précédent alinéa est portée au 
double.
Article 1035 : Les personnes embarquées qui, collectivement et étant armées ou non, se 
livrent à des violences à bord ou se soulèvent contre l'autorité du capitaine et refusent après 
une sommation formelle, de rentrer dans l'ordre, sont punies : les officiers ou maitres, de la 
peine d'un (01) à trois ( 03) an(s) d'emprisonnement et les autres personnes embarquées d'une 
peine de six (06) mois à deux (02) ans d'emprisonnement.
Toutefois, les personnes qui ne rempl issent pas à bord un emploi salarié sont punies comme 
les officiers ou maîtres, si elles ont été les instigatrices de la résistance.
Dans les cas prévus ci -dessus, la résistance du capitaine et les personnes qui lui sont restées 
fidèles est considérée comme acte de légitime défense.
Article 1036 : Toute personne impliquée dans un complot ou dans un attentat contre la sûreté, 
la liberté ou l'autorité du capitaine est punie : les officiers ou maîtres, de la peine de trois ( 03) 
à cinq (05) ans d'emprisonnement et les autres personnes embarquées de la peine d'un ( 01) à 
trois (03) an(s) d'emprisonnement.
Il y a un complot dès que la résolution d'agir est concertée entre deux ou plusieurs personnes 
embarquées à bord d'un navire.
Article 1037 : La troisième faute et les fautes subséquentes contre la discipline , commises au 
cours du même embarquement sont considérées comme délits et punies d'une peine 
d'emprisonnement de dix (10) jours à six (06) mois.
Toutefois, lorsque la nature de la faute et les circonstances qui l'ont accompagnée ne 
paraissent pas suffisantes à l'autorité maritime pour lui permettre de saisir le procureur de la 
République, l'autorité maritime peut conserver à l'infraction son caractère de faute et infliger 
une amende disciplinaire.
Paragraphe 2 : Des délits concernant la police de la navigation
Article 1038 :Toute personne, même étrangère, embarquée sur un navire togolais ou étranger, 
qui, dans les eaux maritimes et jusqu'à la limite des eaux territoriales togolaises ne se 
conforme pas aux règlements ou aux ordres émanant de l'autorité maritime et relatifs soi t à la 
police des eaux et rades, soit à la police de la navigation maritime, soit à la sécurité de la 
navigation, est punie d'une peine d'emprisonnement de dix (10) jours à six ( 06) mois et d'une 207
amende de dix mille (10.000) à cinquante mille (50 000) francs CFA ou de l'une de ces deux 
peines.
La même peine est encourue par toute personne embarquée sur un navire togolais, qui, hors 
des eaux territoriales togolaises, ne se conforme pas aux ordres régulièrement donnés par un 
consul général, consul ou vice-consul du Togo ou par le commandant d'un bâtiment de guerre 
togolais.
Lorsque la personne ayant commis l'une des infractions prévues aux deux alinéas précédents 
est embarquée sur un navire togolais ou étranger qui se trouve ou vient à se trouver dans un 
port, rade ou mouillage du Togo, le navire peut être retenu provisoirement jusqu'à 
consignation du montant présumé de l'amende encourue par le contrevenant ou constitution 
d'une caution solvable.
Un décret fixera les conditions d'application de la présente disp osition. Si les infractions au 
présent article ont été commises en temps de guerre, la peine peut être portée au triple.
Article 1039 : Tout capitaine requis par l'autorité compétente qui, sans motif légitime refuse 
de prendre en charge le dossier de l'enq uête ou des pièces à conviction ou d'assurer le 
transport d'un prévenu ou qui ne livre pas le prévenu ou le dossier confié à ses soins à 
l'autorité maritime désignée pour les recevoir est puni d'une amende de vingt -cinq mille 
(25.000) à deux cent cinquante mille (250.000) francs CFA sans préjudice s'il y a lieu en cas 
d'évasion ou de complicité d'évasion, de l'application aux personnes embarquées et au 
prévenu des dispositions du présent code relatives aux évasions.
Article 1040 : Est puni de la peine prévu e à l'article précédent, tout capitaine qui, sans motif 
légitime, refuse de déférer à la réquisition de l'autorité maritime pour rapatrier des togolais au 
Togo.
Article 1041 : Tout capitaine qui, en mer, n'obéit pas à l'appel d'un bâtiment de guerre 
togolais ou d' un Etat auquel des droits équivalents ont été reconnus et le contraint à faire 
usage de la force est puni d'une peine d'emprisonnement de six (06) mois à deux (02) ans.
Article 1042 : Tout capitaine qui, a laissé à terre dans un port où n'existe aucune autorité 
togolaise, un officier, un maître ou un homme d'équipage malade ou blessé, ne lui procure pas 
les moy ens d'assurer son traitement et son rapatriement, est puni d'une peine 
d'emprisonnement de dix (10) jours à deux ( 02) mois et d'u ne amende de vingt -cinq mille 
(25.000) à deux cent cinquante mille (250.000) francs CFA ou de l'une des deux peines.
La même peine est encourue par le capitaine qui, ayant laissé à terre, avant qu'il ait atteint son 
lieu de destination un passager malade ou blessé ne donne pas avis de cette mesure à l'autorité 
consulaire du pays auquel appartient le passager débarqué, ou à défaut, à l'autorité locale.
Article 1043 : Est puni d'une amende de vingt -cinq mille (25.000) à deux cent cinquante 
mille (250.000) francs CFA pour chaque infraction constatée, tout armateur ou propriétaire de 
navire qui ne se conforme pas aux prescriptions législatives et réglementaires relatives aux 
réglementations du travail, de la nourriture et du couchage à bord des navires.
Est puni de la même peine sans préjudice des mesures disciplinaires prévues par la loi, tout 
capitaine qui commet personnellement ou d'accord avec l'armateur ou le propriét aire du 
navire, les infractions prévues par l'alinéa qui précède.208
Toutefois, la peine prononcée contre le capitaine peut être réduite au quart de celle prononcée 
contre l'armateur ou le propriétaire s'il est prouvé que le capitaine a reçu un ordre écrit ou
verbal de cet armateur ou de ce propriétaire.
Les peines prévues aux deux alinéas précédents peuvent être portées au double en cas de 
récidive. Il y a récidive lorsque le contrevenant a subi, dans les douze mois qui précédent une 
condamnation pour des faits réprimés par le précédent article.
Article 1044 : Toute personne qui, sur un navire togolais exerce sans l'autorisation de 
l'autorité maritime et hors les cas de force majeure, soit le commandement du bâtiment, soit 
toute autre fonction du bord, sans sa tisfaire aux conditions exigées par les lois et règlements 
maritimes est punie d'une peine d'emprisonnement de dix (10) jours à un (01) an et d'une 
amende de dix mille (10.000) à cinquante mille (50 000) francs CFA ou de l'une de ces deux 
peines.
Est punie de la même peine, toute personne qui, sans une commission régulière du pilote de la 
station, entreprend ou tente d'entreprendre la conduite d'un navire en qualité de pilote 
commissionné.
Article 1045 : Toute personne qui se livre à une navigation maritime sans être munie, 
conformément aux lois et règlements, d'un rôle d'équipage, ou qui n'exhibe pas son rôle à la 
première réquisition des autorités est punie d'une amende de cinquante mille (50.000) à trois 
cent mille (300.000) francs CFA si le bâtiment a un e jauge brute dépassant vingt -cinq (25) 
tonneaux, cinquante mille (50.000) à deux cent mille (200.000) francs CFA dans le cas 
contraire.
Article 1046 : Tout capitaine qui embarque ou débarque une personne de l'équipage sans faire 
mentionner cet embarquemen t ou ce débarquement sur le rôle d'équipage par l'autorité 
maritime est puni, pour chaque personne irrégulièrement embarquée ou débarquée, d'une 
amende de cinquante mille (50.000) à deux cent mille (200.000) francs CFA 
Les mêmes peines sont encourues pou r chaque passager admis à bord sans avoir été inscrit 
par la suite sur le rôle d'équipage. Toutefois, des dispositions spéciales peuvent être établies 
par ar rêté pour certaines navigations ; les infractions à ces dispositions sont punies d'une 
amende de cinquante mille (50.000) à trois cent mille (300.000) francs CFA
Article 1047 : Sauf le cas prévu à l'alinéa suivant, est puni d'une amende de cinquante mille 
(50.000) à un million (1.000.000) de francs CFA tout armateur ou propriétaire de navire qui 
enfreint les prescriptions du code de la marine marchande ou celles des règlements pris pour 
leur application relatives aux sociétés propriétaires de navires.
Est puni d'une peine d'emprisonnement d'un ( 01) mois à un ( 01) an et d'une amende de cent 
mille (100.000) à deux millions (2.000.000) de francs ou de l'une de ces deux peines, tout 
armateur ou propriétaire qui fait naviguer un navire pour lequel le titre de sécurité est périmé, 
a été refus é ou suspendu. Toutefois, si la validité des titres de sécurité vient à expiration en 
cours de traversée, la validité de ces titres est réputée prorogée jusqu'au prochain port où 
aborde le navire.
Le capitaine qui a commis l'une des infractions prévues et r éprimées au présent article, est 
passible des mêmes peines.
Le maximum de la peine est toutefois réduit au quart s'il est prouvé que le capitaine a reçu un 
ordre écrit ou verbal de l'armateur ou du propriétaire.209
Est puni d'une peine de trois ( 03) à six (06) jours d'emprisonnement et de cinq mille (5.000) à 
vingt-cinq mille (25.000) francs CFA d'amende ou de l'une de ces deux peines, tout membre 
de l'équipage qui a provoqué une visite à bord en produisant sciemment des allégations 
inexactes.
Article 1048 : Les peines d'amende et d'emprisonnement prévues à l'article précédent peuvent 
être portées au double en cas de récidive. Il y a récidive lorsque dans les douze (12) mois qui 
précèdent les faits délictueux, le délinquant a déjà subi une condamnation pour des faits 
réprimés par l'article précédent.
Ces mêmes peines sont réduites de moitié en ce qui concerne les infractions aux prescriptions 
concernant les navires d'une jauge brute inférieure à cinq cent (500) tonneaux.
Article 1049 : Toute personne qui contrac te ou tente de contracter un engagement maritime 
en produisant sciemment de fausses pièces d'identité ou un livret professionnel obtenu 
frauduleusement est punie d'une peine d'emprisonnement de dix (10) jours .à six (06) mois. La 
peine est doublée en cas de récidive.
Article 1050 : Toute personne autre que les fonctionnaires et agents des services publics qui 
pénètre à bord d'un navire sans billet ou sans autorisation du capitaine ou de l'armateur ou 
sans y être appelée par les besoins de l'exploitation est punie d'une amende de cinquante mille 
(50.000) à deux cent mille (200.000) francs CFA.
En cas de récidive dans l'année, l'amende est portée au double et le tribunal peut prononcer, en 
outre, une peine de trois (03) jours à un (01) mois d'emprisonnement.
Toute personne qui s'introduit frauduleusement sur un navire avec l'intention de faire une 
traversée est punie d'une peine d'emprisonnement de dix (10) jours à six (06) mois et d'une 
amende de cinquante mille (50.000) à deux cent mille (200.000) francs CFA ou de l'une de 
ces deux peines.
En cas de récidive, l'am ende est de cent mille (100 .000) à cinq cent mille ( 500.000) francs 
CFA et la peine d'emprisonnement de six (06) mois à deux (02) ans.
Toute personne qui, soit à bord, soit à terre, a favorisé l'embar quement ou le débarquement 
d'un passager clandestin, l'a dissimulé ou lui a fourni des vivres à l'insu du capitaine est punie 
d'une amende de trente-six mille (36.000) à trois cent soixante mille (360.000) francs CFA et 
d'une peine d'emprisonnement de onze (11) jours à six (06) mois. L e maximum de ces deux 
peines doit être prononcé à l'égard des personnes qui se sont groupées pour faciliter les 
embarquements clandestins.
En cas de récidive, la peine d'emprisonnement est de six (06) mois à deux (02) ans et 
l'amende est de deux cent cinquante mille (250.000) à un million (1.000.000) de francs CFA.
La peine est du double du maximum à l'égard des personnes qui se sont groupées pour 
faciliter les embarquements clandestins.
Les frais du refoulement hors du territoire des passagers clandestins de nationalité étrangère 
sont imputés au navire à bord duquel le délit a été commis.
Article 1051 : Toute personne embarquée qui, à l'insu du capitaine introduit sur un navire, en 
vue de les faire transporter, des marchandises non inscrites au manifeste, est punie d'une peine 
d'emprisonnement de dix (10) jours à six ( 06) mois et d'une amende de cinquante mille 210
(50.000) à deux cent mille (200.000) francs CFA ou de l'une de ces deux peines sans 
préjudice du droit du capitaine de jeter à la mer les marchandises indûment chargées sur le 
bâtiment.
Article 1052 : Tout capitaine qui, hors le cas d'empêchement légitime, ne dépose pas son rôle 
d'équipage et son livre de discipline au bureau de l'autorité maritime ou à la chancellerie du 
consulat, soit dans les vingt-quatre heures de son arrivée dans un port togolais ou dans un port 
étranger où réside un consul gé néral, un consul ou un vice -consul togolais ou des autorités 
consulaires auxquelles des droits équivalents ont été reconnus lorsque le bâtiment doit 
séjourner plus de vingt -quatre (24) heures dans le port (jours fériés exclus) soit dès son 
arrivée, si le bâtiment doit séjourner moins de vingt -quatre heures dans le port, est puni d'une 
amende de vingt-cinq mille (25.000) à cent vingt-cinq mille (125.000) francs CFA.
Article 1053 : Tout capitaine qui, à moins de légitimes motifs d'empêchement, s'abstient à 
son arrivée dans une rade étrangère de se rendre à bord du bâtiment de guerre togolais est puni 
d'une amende de cinquante mille (50 000) à deux cent mille (200.000) francs CFA.
Article 1054 : Tout capitaine qui ne se conforme pas aux dispositions fixées par le décret sur 
les marques extérieures d'identité des navires, ou qui efface, altère, couvre ou masque lesdites
marques, est puni d'une amende de cinquante mille (50 000) à trois cent mille (300.000) 
francs CFA.
Article 1055 : En cas de défaut de déclaratio n de découverte d'épave maritime, le 
contrevenant est puni d'une amende de mille (1.000) à dix mille (10.000) francs CFA.
Article 1056 : Toute personne qui a détourné ou tenté de détourner ou recelé une épave 
maritime est punie des peines prévues par le titre III du code de la marine marchande.
Paragraphe 3 : Des pertes de navire, des abordages, échouements et autres accidents de 
la navigation
Article 1057 : Toute personne qui échoue, perd ou détruit volontairement dans une intention 
criminelle, un navire quelconque par quelque moyen que ce soit, est punie d'une peine de cinq 
(05) à dix (10) ans de réclusion criminelle.
Le maximum de la peine est appliqué au délinquant qui est chargé à quelque titre que ce soit 
de la conduite du navire ou qui le dirige comme pilote.
Article 1058 : Est puni d'une peine de dix (10) jours à trois ( 03) mois d'emprisonnement et 
d'une amende de cinquante mille (50 000) à trois cent mille (300.000) francs CFA ou de l'une 
de ces deux peines, tout capitaine ou chef de quart qui se rend coupable d'une infraction aux 
règles prescrites par les règlements maritimes, soit sur les feux à allumer la nuit et les signaux 
à faire en temps de brume, soit sur la route à suivre, sur les manœuvres à exécuter en cas de 
rencontre d'un bâtiment.
Est puni de la même peine tout pilote qui se rend coupable d'une infraction aux règles sur la 
route à suivre.211
Article 1059 : Est puni d'une peine de dix (10) jours à trois ( 03) mois d'emprisonnement et 
d'une amende de cinquante mille (50 000) à trois cent mille (300.000) francs CFA ou de l'une 
de ces deux peines, tout capitaine ou chef de quart qui se rend coupable d'une infraction aux 
règles prescrites par les règlements maritimes, soit sur les feux à allumer la nuit et les signaux 
à faire en temps de brume, soit sur la route à suivre, sur les manœuvres à exécuter en cas de 
rencontre d'un bâtiment.
Est puni de la même peine tout pilote qui se rend coupable d'une infraction aux règles sur la 
route à suivre.
Article 1060 : Toute personne de l'équipage autre que le capitaine, le chef de quart ou le 
pilote qui se rend coupable pendant son service d'un fait de négligence sans excuse, d'un 
défaut de vigilance ou de tout autre manquement aux obligations de son service ay ant 
occasionné, pour un navire quelconque, soit un abordage, soit un échouement ou un choc 
contre un obstacle visible ou connu, soit une avarie grave d'un navire ou de sa cargaison, est 
punie d'une peine d'emprisonnement de dix (10) jours à deux (02) mois et d'une amende de 
cinquante mille (50 000) à deux cent mille (200.000) francs CFA ou de l'une de ces deux 
peines. 
Si l'infraction a eu pour conséquence la perte ou l'innavigabilité absolue d'un navire ou la 
perte d'une cargaison ou si elle a entrainé, soit des bl essures graves, soit la mort pour une ou 
plusieurs personnes, le coupable est puni d'une peine de dix (10) jours à six (06) mois 
d'emprisonnement et d'une amende de cinquante mille (50 000) à trois cent mille (300.000)  
francs ou de l'une de ces deux peines.
Article 1061 : Est puni d'une peine d'emprisonnement d'un (01) mois à deux (02) ans et d'une 
amende de cinquante mille (50.000) à un million (1.000.000) de francs CFA ou de l'une de 
ces deux peines, tout capitaine qui, après abordage et autant qu'il peu t le faire sans danger 
pour son navire, son équipage et ses passagers, néglige d'employer tous les moyens dont il 
dispose pour sauver du danger créé par l'abordage l'autre bâtiment, son équipage et ses 
passagers. 
Est puni de la même peine le capitaine qui , hors les cas de force majeure, s'éloigne du lieu du 
sinistre avant de s'être assuré qu'une plus longue assistance est inutile à l'autre bâtiment, à son 
équipage et à ses passagers et si le bâtiment a sombré, avant d'avoir fait tous ses efforts pour 
recueillir les naufragés. Si une ou plusieurs personnes ont péri par suite de la non -exécution 
des obligations visées au présent alinéa, la peine peut être portée au double.
Après abordage, le capitaine de chacun des navires abordés qui, s'il le peut sans dange r pour 
son navire, son équipage ou ses passagers, ne fait pas connaitre au capitaine de l'autre navire 
les noms de son propre navire et des ports d'attache, de départ et de destination de celui -ci est 
puni d'une peine d'emprisonnement de dix (10) jours à trois ( 03) mois et d'une amende de 
cinquante mille (50 000) à deux cent mille (200.000)  francs CFA ou de l'une de ces deux 
peines.212
Article 1062 : Est puni d'une peine d'emprisonnement de dix (10) jours à six ( 06) mois tout 
capitaine qui, en cas de danger, abandonne son navire pendant le vo yage sans l'avis des 
officiers et principaux de l'équipage.
Est puni d'une peine d'emprisonnement d'un ( 01) à deux ( 02) an(s) tout capitaine qui, en cas 
de danger et avant d'abandonner son navire néglige d'organiser le sa uvetage de l'équipage et 
des passagers et de sauver les papiers de bord, les dépêches postales et les marchandises les 
plus précieuses de la cargaison.
Est puni de la peine prévue à l'alinéa précédent, le capitaine qui, forcé d'abandonner son 
navire, ne reste pas à bord le dernier.
Article 1063 : Tout capitaine qui, alors qu'il peut le faire sans danger sérieux pour son navire, 
son équipage ou les passagers ne prête pas assistance à toute personne, même ennemie, en 
danger de se perdre, est puni d'une peine d'emprisonnement d'un (01) mois à deux ( 02) an(s) 
et d'une amende de cinquante mille (50.000) à un million (1.000.000) de francs CFA ou de 
l'une de ces deux peines.
Est puni de la même peine le pilote qui ne prête pas assistance à un bâtiment en danger.
Article 1064 : Les dispositions des articles 1058 et 1061 sont applicables aux personnes, 
même étrangères, qui se trouvent sur un navire étranger lorsque l'infraction a eu lieu dans les 
eaux maritimes et jusqu'à la limite des eaux territoriales togolaises.
Dans le cas, où l'une des infractions prévue s par les articles 1058, 1059 , 1061 et 1062 a été 
commise par une personne exerçant le commandement dans les conditions irrégulières 
déterminées par l'article 1070, la peine est portée au double.
Article 1065 : Est punie de la même peine d'un ( 01) à cinq ( 05) an(s) d'emprisonnement et 
d'une amende de cinquante mille (50 000) à deux cent mille (200.000) francs CFA ou de l'une 
de ces deux peines, toute personne qui, étant à terre ou à bord, provoque par paroles ou par 
écrit un homme d'équipage d'un navire à commettre l'un des délits prévus par la présente sous-
section.
Paragraphe 4 : Des délits concernant la police des pêches maritimes
Article 1066 : Commet une infraction à la réglementation de la pêche maritime : 
1) tout établissement de pêche industrielle, à l'exclusion des pêcheries traditionnelles, 
tout parc, tout dépôt de coquillages formés sur le rivage de la mer, le long des côtes, 
sur les lagunes et sur les rives des lagunes, soumis à autorisation qui contreviennent au 
décret en conseil des ministres fixant les conditions de cette autorisation. L es 
contrevenants sont passibles d'une amende de douze mille (12.000) à cent v ingt mille 
(120.000) francs CFA;
2) tout capitaine d'un navire étranger qui pêche lui -même ou dont l'équipage pêche dans 
les eaux territoriales togolaise s en deçà de la limite fixée à douze milles marins au 
large de la laisse de basse mer. Les contrevenants sont passibles :213
a) d'une amende de cent vingt mille (120.000) à un million deux ce nt mille 
(1.200.000) francs CFA;
b) de la saisie et retenue du navire jusqu'au paiement de tous les frais de garde et 
d'entretien, des frais de justice et des amendes. Passé le délai de trois ( 03) mois 
à compter du jour où le jugement est devenu définitif, le navire peut être vendu 
par autorisation de justice;
c) en cas de récidive dans un délai de deux ( 02) ans, d'une peine 
d'emprisonnement de quinze (15) jours à trois ( 03) mois, du double de la peine 
d'amende et de la confiscation obligatoire des eng ins et des produits de la 
pêche;
3) toute personne qui contrevient à l'interdiction de :
a) faire usage pour la pêche maritime ou pour la pêche fluviale d'explosifs ou de 
matières explosives de quelque nature que ce soit, de drogues pouvant détruire, 
enivrer ou modifier le comp ortement habituel des poissons, crustacés, 
coquillages ou animaux aquatiques quelconques;
b) de vendre, transporter et colporter le produit de pêches interdites au point 
précédent. 
Les contrevenants sont passibles d'une peine d'emprisonnement d'un ( 01) à cinq (05) 
an(s), d'une amende de cinquante mille (50.000) à cinq cent mille (500.000) francs 
CFA ou de l'une de ces deux peines, sans préjudice de la confiscation obligatoire des 
explosifs ou drogues et du produit de la pêche et de la confiscation optionnelle d es 
navires ou bateaux ay ant servi au délit et des véhicules ay ant servi au transport des 
explosifs ou drogues ou du produit de la pêche prohibée;
4) toute personne qui contrevient aux dispositions des décrets pris pour l'application de la 
loi du 11 juillet 1998 portant réglementation de la pêche. Les contrevenants sont 
passibles d'une peine d'emprisonnement de quinze (15) jours à six ( 06) mois et d'une 
amende de douze mille (12.000) à cent vingt mille (120.000) francs CFA ou de l'une 
de ces deux peines, sans p réjudice de la confiscation des engins de pêche et des 
poissons s'il y a lieu.
Les peines prévues par le présent article peuvent être portées au double lorsque les délits ont
été commis la nuit.
Paragraphe 5 : Des infractions à l'organisation générale des transports
Article 1067 : Est puni d'une amende de cent mille (100.000) à cinq millions (5.000.000) de 
francs CFA tout armateur ou propriétaire de navire qui enfreint les dispositions réglementaires 
relatives à l'organisation administrative de la marine marchande et au service public de 
pilotage donné aux capitaines pour la conduite des navires à l'entrée et à la sortie des ports, 
dans les ports et dans les limites de la zone de pilotage, telles que visées par le code de la 
marine marchande.
Sous-section 8 : De la piraterie maritime.
Article 1068 : Sont poursuivis et jugés comme pirates :214
1) tout individu qui s’empare de tout navire, de toute plateforme fixe, ou qui en exerce le 
contrôle par la force ou sous la menace de la force;
2) tout individu qui commet d es actes de violence, détient ou séquestre des personnes 
présentes sur ce navire ou sur cette plateforme;
3) tout individu qui commet une déprédation sur un navire ou une plateforme, ses 
équipements et installations, et des biens présents à bord;
4) tout individ u qui participe volontairement à l’utilisation d’un navire tout en ayant 
connaissance qu’il s’agit d’un navire pirate;
5) tout individu faisant partie de l'équipage d'un navire armé et naviguant sans être ou 
avoir été muni pour le voyage de passeport, rôle d' équipage, commissions ou autres 
actes constatant la légitimité de l'expédition;
6) tout capitaine d'un navire armé et porteur de commission délivrée par deux ou 
plusieurs puissances ou Etats différents;
7) tout individu faisant partie de l'équipage d'un navire t ogolais lequel commettrait à 
main armée des actes de déprédation ou de violence, soit envers des navires togolais 
ou des navires d'une puissance avec laquelle le Togo ne serait pas en état de guerre, 
soit envers les équipages ou chargements de ces navires;
8) tout individu faisant partie d'un navire étranger lequel, hors l'état de guerre et sans être 
pourvu de lettres de marque et de commissions régulières, commettrait lesdits actes 
envers des navires togolais, leurs équipages ou chargements;
9) le capitaine et l es officiers de tout navire quelconque qui aurait commis des actes 
d'hostilité sous un pavillon autre que celui de l'Etat dont il aurait commission;
10) tout togolais qui, ay ant obtenu, même avec l'autorisation du gouvernement, 
commission d'une puissance étran gère pour commander un navire armé, commettrait 
des actes d'hostilité envers des navires togolais ou d'Etats auxquels des droits 
équivalents ont été reconnus, leurs équipages ou leurs chargements;
11) tout individu faisant partie de l'équipage d'un navire togolais qui, par fraude ou 
violence envers le capitaine s'emparerait dudit navire;
12) tout individu faisant partie de l'équipage d'un navire togolais qui le livrerait à des 
pirates ou à l'ennemi.
Toute personne ou groupe de personnes qui s’empare d’un navir e en vue de commettre une 
infraction aux biens ou aux personnes, est punie d’une peine de vingt (20) ans de réclusion 
criminelle, portée à trente (30) ans en cas de prise d’otage, assortie d’une demande de rançon 
ou en cas d’homicide ou de blessures ayant accompagné ou suivi la prise de contrôle du 
navire.
Les juridictions nationales sont compétentes pour connaître et réprimer les actes de piraterie 
commis au-delà de la limite extérieure de la mer territoriale, quelle que soit la nationalité de 
leurs auteurs et quel que soit le pavillon des navires ou plateformes impliqués.
Article 1069: Dans le cas prévu par l e point 5 de l'article 1068, les pirates sont punis d'une 
peine d'un (01) à trois (03) an(s) d'emprisonnement.
Tout individu coupable du crime spécifié dans le point 6 du même article est puni d'une peine 
de trois (03) à cinq (05) ans d'emprisonnement.215
Article 1070: Dans les cas prévus par les points 7 et 8 de l'article 1068, s'il a été commis des 
déprédations et violences sans homicides ni blessures, les coupables sont punis d'une peine de 
cinq (05) à dix (10) ans de réclusion criminelle.
Si ces déprédations et violences ont été précédées, accompagnées ou suivies d'homicides ou 
de blessures, une peine de dix (10) à vingt (20) ans de réclusion criminelle est indistinctement 
prononcée contre les officiers et les autres hommes de l'équipage.
Le crime spécifié au point 9 du même article est puni de cinq (05) à dix (10) ans de réclusion
criminelle.
Article 1071 : Quiconque a été déclaré coupab le du crime prévu par le point 10 de l'article 
1068 est puni de trente (30) ans de réclusion criminelle.
Article 1072 : Dans le cas prévu par le point 11 de l'article 1068, la peine est celle de dix (10) 
à vingt (20) ans de réclusion criminelle contre les hommes de l'équipage.
Si le fait a .été précédé, accompagné ou suivi d'homicides ou de blessures, la peine est portée 
à trente (30) ans de réclusion criminelle.
Le crime prévu par le point 12 du même article est également puni de trente (30) ans de 
réclusion criminelle.
Article 1073 : La vente des navires capturés pour cause de piraterie est ordonnée par le 
tribunal et le produit de la vente est destiné à réparer les dommages et  payer les frais.
Chapitre IV : Des infractions bancaires et financières
Section 1 : Des infractions à la règlementation bancaire
Article 1074 : Nul ne peut diriger, administrer ou gérer une banque ou un établissement 
financier, ou une de leurs agences, s'il n'a pas la nationalité togolaise ou celle d'un pays 
membre de l'UEMOA, à moins qu 'il ne jouisse, en vertu d'une convention d'établissement 
d'une assimilation aux ressortissants togolais.
Le ministre des finances peut accorder, sur avis conforme de la commission bancaire, des 
dérogations individuelles aux dispositions du présent article.
Article 1075: Toute condamnation pour crime de droit commun, pour faux ou usage de faux 
en écriture publique, pour faux ou usage de faux en écriture privée, de commerce ou de 
banque, pour vol, pour escroquerie ou délits punis des peines de l'escroquerie, pour abus de 
confiance, pour banqueroute, pour détournement de deniers publics, pour soustraction par 
dépositaire public, pour extorsion de fonds ou valeurs, pour émission de chèques sans 
provision, pour infraction à la législation sur les changes, pour a tteinte au crédit de l'Etat ou 
pour recel de choses obtenues à l'aide de ces infractions, ou toute condamnation pour 
infraction assimilée par la loi à l'une de celles énumérées ci -dessus, emporte de plein droit 
interdiction :
1) de diriger, administrer ou gérer une banque ou un établissement fi nancier ou une de 
leurs agences;216
2) d'effectuer pour son compte, dans le cadre de sa profession habituelle, des opérations 
de crédit, de vente à crédit ou de change, ou de recevoir habituellement des fonds 
employés pour son propre compte en opérations de placement, ou servir 
habituellement d'intermédiaire en tant que commissionnaire, courtier ou autrement 
dans tout ou partie de ces opérations;
3) de proposer au public la création d'une banque ou d'un établissement financier.
Toute condamnation pour tentative ou complicité dans la commission des infractions ci -
dessus emporte la même interdiction.
La même interdiction s'applique aux faillis non réhabilités, aux officiers ministériels destitués 
et aux dirigeants suspendus ou dém is en application des sanctions disciplinaires pour 
infraction à la réglementation bancaire prononcées par la commission bancaire, conformément 
à la convention portant création de ladite commission.
Les interdictions ci -dessus s'appliquent de plein droit l orsque la condamnation, la faillite, la 
destitution, la suspension ou la démission a été prononcée à l'étranger. Dans ce cas, le 
ministère public ou l'intéressé peut saisir la juridiction compétente d'une demande tendant à 
faire constater que les conditions d'application des interdictions ci-dessus sont ou non réunies; 
le tribunal statue après vérification de la régularité et de la légalité de la décision étrangère, 
l'intéressé dûment appelé en chambre du conseil. L a décision ne peut faire l'objet que d'un 
recours en cassation.
Lorsque la décision dont résulte l'une des interdictions visées au présent article est 
ultérieurement rapportée ou infirmée, l'interdiction cesse de plein droit, à moins que la 
nouvelle décision ne soit susceptible de voies de recours.
Article 1076 : Quiconque contrevient à l'une des interdictions prévues par les articles 1074 et 
1075 ci -dessus est puni d'une peine d'emprisonnement d'un ( 01) à cinq ( 05) an(s) et d'une 
amende de deux millions (2.000.000)  à cinq millions (5.000.000) de francs CFA ou de l'une 
de ces deux peines.
Article 1077 : Tout condamné pour l'un des faits prévus à l'article 1074 alinéas 1 et 2, et à 
l'article 1076 ci-dessus ne peut être employé, à quelque titre que ce soit, par une banque ou un 
établissement financie r. L es dispositions de l'article 1075 alinéas 4 et 5 ci -dessus, sont 
applicables à cette interdiction.
En cas d'infraction a cette interdiction, l'auteur est passible des peines prévues à l'article 1076 
ci-dessus et l'employ eur, d'une amende de cinq millio ns (5.000.000) à dix millions 
(10.000.000) de francs CFA.
Article 1078 : Est puni d'une peine d'emprisonnement d'un (01) mois à deux (02) ans et d'une 
amende de deux millions (2.000.000) à vingt millions (20.000.000) de francs CFA, ou de 
l'une de ces deux peines : 
1) quiconque, agissant pour son compte ou celui d'un tiers, exerce une activité de 
réception de fonds et/ou de réalisation d'opérations de crédit, de vente à crédit ou de 
change, ou de placement,  se prévaut de la qualité de banque ou de banquier o u crée
l'apparence de cette qualité sans avoir été préalablement agréé et i nscrit sur la liste des 
banques;
2) tout établissement financier d'une catégorie qui exerce les activités d'une autre 
catégorie sans autorisation préalable telle que prévue par la législation en vigueur.217
En cas de récidive, le maximum de la peine est porté à cinq ( 05) ans d'emprisonnement et à 
cinquante millions (50.000.000) de francs  CFA d'amende.
Article 1079 : Est puni d'une peine d'emprisonnement d'un (01) mois à deux (02) ans et d'une 
amende de deux millions (2.000.000) à vingt millions (20.000.000) de francs CFA, ou de 
l'une de ces deux peines, quiconque utilise les informations confidentielles dont il a 
connaissance dans le cadre de ses activités pour réaliser directement ou indirectement des 
opérations pour son propre compte ou en faire bénéficier d'autres personnes.
En cas de récidive, le maximum de la peine est porté à cinq ( 05) ans d'emprisonnement et à 
cinquante millions (50.000.000) de francs  CFA d'amende.
Article 1080 : Est puni d'une peine d'emprisonnement d'un ( 01) mois à un ( 01) an et d'une 
amende d'un million (1.000.000) à dix millions (10.000.000) de francs CFA, ou de l'une de 
ces deux peines, quiconque, agissant pour son compte ou celui d'un tiers communique
sciemment à la banque centrale ou à la commission bancaire des documents o u 
renseignements inexacts ou s’oppose à l'un des contrôles effectués par la commission bancaire 
et la banque centrale, conformément aux dispositions législatives et règlementaires en 
vigueur.
En cas de récidive, le maximum de la peine est porté à deux ( 02) ans d'emprisonnement et à 
vingt millions (20.000.000) de francs CFA d'amende.
Article 1081 : Est puni d'une amende de  deux millions (2.000.000) à vingt millions 
(20.000.000)  de fra ncs CFA, toute banque ou tout établissement financier qui contrevient à 
l'une des dispositions des articles 18, 27, 30, 40, 41 et 42 ou des dispositions prévues aux 
articles 44 et 45 de la loi portant réglementation bancaire, le tout sans préjudice des aut res 
sanctions prévues par la même loi et la présente section.
La même peine peut être prononcée contre les dirigeants responsables de l'infraction et contre 
tout commissaire aux comptes qui contrevient à son obligation de communiquer à la 
commission bancaire, à sa requête, tous rapports, documents et autres pièces ainsi que tout 
renseignement jugés utiles à l'accomplissement de sa mission.
Sont passibles de la même peine, les personnels qui ont pris ou cédé une participation dans 
une banque ou un établissem ent financier en contravention aux dispositions législatives en 
vigueur relatives aux opérations subordonnées à l'autorisation préalable du ministre des 
finances.
Article 1082 : Les personnes morales qui ne sont pas considérées comme des banques ou 
établissement financiers aux termes de la loi portant réglementation bancaire doivent, sous 
peine des sanctions prévues à l'article précédent et selon les modalités de l'article 54 alinéa 1, 
communiquer à la banque centrale, sur sa demande, les renseignements et d ocuments 
nécessaires à l'exercice de ses attributions, telles qu'elles sont définies par le traité constituant 
l'union monétaire ouest africaine, par ses statuts et par les lois et règlements en vigueur.
Dans le cas de fourniture de documents ou renseignements inexacts, les dispositions de 
l'article 1080 ci-dessus sont applicables.
Article 1083 : Toute personne phy sique ou morale, à l'exception des banque s et 
établissements financiers, qui fait profession, à titre d'activité principale ou accessoi re, 
d'apporter des affaires aux banques et, établissements financiers ou d'opérer pour leur compte, 
ne peut exercer son activité sans l'autorisation préalable du ministre des finances. La demande 218
d'autorisation est instruite par la banque centrale. L'autor isation précise l'appellation qui peut 
être utilisée par cette personne, par dérogation aux dispositions législatives en vigueur 
relatives à l'agrément requis pour exercer une activité bancaire, ainsi que les renseignements 
qu'elle devra fournir à la banqu e centrale et leur périodicité. Toute cessation d'activité est 
préalablement notifiée au ministère des finances et à la banque centrale.
Les dispositions du présent article ne s'appliquent pas aux dirigeants et au personnel des 
banques et établissements financiers agréés, dans l'exercice de leurs fonctions.
Quiconque, agissant pour son compte ou celui d'un tiers, contrevient aux dispositions du 
présent article, est puni d'une amende d'un million (1.000.000) à dix millions (10.000.000) de 
francs CFA.
En cas de récidive, il est puni d'une peine d'emprisonnement de deux ( 02) mois à deux ( 02)  
ans et d'une amende de deux millions (2.000.000) à vingt millions (20.000.000) de francs 
CFA, ou de l'une de ces deux peines.
Article 1084 : Sous réserve des dispositions relatives aux autorisations décrétales en matière 
de dépôt de fonds du public et des lois et règlements particuliers à certaines personnes 
physiques ou morales, il est interdit à toute personne physique ou morale autre qu'une banque 
de solliciter ou d'accepter des dépôts de fonds du public quel qu'en soit le terme.
Est puni d'une peine d'emprisonnement d'un ( 01) mois à deux ( 02) ans et d'une amende de 
deux millions (2.000.000) à dix millions (10.000.000) de francs CFA ou de l'une de ces deux 
peines, quiconque, agissant pour son compte ou celui d'un tiers, contrevient aux dispositions 
de l'alinéa précédent.
En cas de récidive, le maximum de la peine est porté à cinq ( 05) ans d'emprisonnement et à 
cinquante millions (50.000.000) de francs  CFA d'amende.
Ne sont pas considérés comme reçus du public :
1) les fonds constituant le capital de la personne morale;
2) les fonds reçus des dirigeants de la personne morale ainsi que des actionnaires, 
associes ou sociétaires détenant dix pourcent (10 %) au moins du capital social;
3) les fonds reçus de banques ou d'établissements financiers à l' occasion d'opérations de 
crédit;
4) les fonds reçus du personnel de la personne morale, à condition que leur montant reste 
inférieur à dix pour cent (10 %) des fonds propres effectifs de la personne morale.
Les fonds provenant d'une émission de bons de caisse sont toujours considérés comme dépôts 
de fonds du public.
Section 2 : Des infractions à la règlementation sur les instruments de paiement
Article 1085 : Est puni d'une peine d'emprisonn ement d'un ( 01) à trois ( 03) an(s) et d'une 
amende de  cent mille (100.000)  à  deux millions cinq cent mille (2.500.000) francs CFA ou 
de l'une de ces deux peines: 
1) le titulaire de compte ou le mandataire qui, en connaissance de cause, émet un chèque 
sans provision, ou, après rémission d'un chèque, retire par quelque moyen que ce soit,
tout ou partie de la provision;219
2) le tireur ou mandataire qui, en connaissance de cause, émet un chèque domicilié sur 
un compte clôturé;
3) le tireur qui émet un ou plusieurs chèques, au mépris de l'injonction, qui lui a été 
adressée par le banquier tiré en l'absence de régularisation, suite au refus du paiement 
d'un chèque pour défaut de provision, dans le délai prévu par la loi, de restituer à tous 
les banquiers dont il est l e client les formules de chèques en sa possession et en celle 
de ces mandataires;
4) le mandataire qui, en connaissance de cause, émet un ou plusieurs chèques dont  la 
réémission était interdite à son mandant en application de l'article 74 de la loi 
uniforme sur les instruments de paiement;
5) toute personne qui a fait défense au tiré de pay er en dehors des cas prévus par la loi 
sur les instruments de paiement;
6) toute personne qui accepte, en connaissance de cause, un chèque sans provision.
L'amende susvisée peut être portée à trois millions (3.000.000) de francs CFA si le tireur est 
commerçant.
Article 1086 : Est punie d'une peine d'emprisonnement d'un ( 01) à cinq ( 05) an(s) et d'une 
amende de  cent mille (100.000) francs CFA à cinq millions (5.000.000) de francs CFA ou de 
l'une de ces deux peines :
1) toute personne qui contrefait ou falsifie un chèque;
2) toute personne qui, en connaissance de cause, fait usage ou tente de faire usage d'u n 
chèque contrefait ou falsifié;
3) toute personne qui, en connaissance de cause, accepte de recevoir un chèque contrefait 
ou falsifié.
Article 1087 : Dans tous les cas prévus aux deux articles précédents, le tribunal doit interdire 
au condamné, pour une durée d'un ( 01) à cinq ( 05) an(s), d'émettre des chèques autres que 
ceux qui permettent exclusivement le retrait de fonds par le tireur auprès du tiré ou ceux qui 
sont certifiés. Cette interdiction peut être déclarée exécutoire par provision. Elle est assortie 
d'une injonction adressée au condamné d'avoir à restituer aux banquiers qui av aient délivrées 
les formules en sa possession et en celle de ses mandataires. Le tribunal peut ordonner, aux 
frais du condamné, la publication par extraits de la décision portant interdiction dans les 
journaux désignés et selon les modalités qu'il fixe.
En conséquence de l'interdiction précitée, tout banquier informé de celle -ci par la banque 
centrale conformément à la législation en vigueur, doit s'abstenir de délivrer au condamné et à 
ses mandataires des formules de chèques autres que celles mentionnées à l'alinéa précédent.
Lorsque la condamnation est prononcée à la suite d'un incident de paiement constaté sur un 
compte collectif avec ou sans solidarité, l'interdiction prévue au premier alinéa est de plein 
droit applicable aux autres titulaires en ce qui concerne ledit compte.
Article 1088 : Est puni d'une peine d'emprisonnement d'un ( 01) à cinq ( 05) an(s) et d'une 
amende de cent mille (100.000) à deux millions cinq cent mille (2.500.000) francs CFA, ou 
de l'une de ces deux peines, le tireur qui émet un ou plusieurs chèques en violation de 
l'interdiction prononcée en application de l'article 1087 alinéa 1.
Est puni des mêmes peines le mandataire qui, en connaissance de cause, émet un ou plusieurs 
chèques dont l'émission était interdite à son mandant en application de l'article 1087 alinéa1.220
Article 1089 : Tous les faits punis par les articles 1085 et 1086 ci -dessus sont considérés, 
pour l’application des dispositions concernant la récidive, comme constituant une même 
infraction.
En cas de récidive, le maximum de la peine est encouru.
Article 1090 : Est passible d'une amende de cent mille (100.000) à deux millions (2.000.000) 
de francs CFA le tiré qui, sans avoir respecté les dispositions de la législation en vigueur, 
refuse le paiement d'un chèque au motif que le tireur y a fait opposition.
Article 1091 : Est passible d'une amende de cent mille (100.000) à trois millions (3.000.000) 
de francs CFA :
1) le tiré qui indique une provision inférieure à la provision existante et disponible;
2) le tiré qui rejette un chèque pour insuffisance ou indisponibilité de la provision sans 
indiquer, lorsque tel est le cas, que le chèque a été émis au mépris d'une injonction 
adressée en application de la législation en vigueur ou en violation d'une interdiction 
prononcée en application de l'article 1087 alinéa 1 ci-dessus;
3) le tiré qui n'a pas déclaré, dans les conditions prévues, les incidents de paiement ainsi 
que les infractions prévues par les articles 1085 points 1 à 6, 1086 et 1088 ci-dessus;
4) le tiré qui contrevient aux disp ositions de l'article 1087 alinéa 2 ci -dessus et des 
articles 72, 74, 81 de la loi uniforme sur les instruments de paiement ci-dessus;
5) le tiré qui contrevient à l'une des obligations énumérées ci-dessous :
a) l'obligation de vérifier l'identité et l'adresse d e la personne qui sollicite 
l'ouverture d'un compte et du co-titulaire d'un compte collectif;
b) l'obligation d'informer les clients auxquels un chéquier est délivré des 
sanctions encourues en cas de défense de payer;
c) l'obligation d'adresser à ses clients un relevé de compte au moins une fois par 
trimestre;
d) l'obligation de s'informer de la situation du demandeur en consultant le fichier 
des incidents de paiement avant toute délivrance de formule de chèques.
Article 1092 :L'utilisation des informations détenues et communiquées par la banque centrale, 
relativement aux incidents de paiement des chèques, aux interdictions bancaires et aux 
interdictions judiciaires d'émettre des chèques ainsi qu'aux levées de ces mêmes interdictions, 
à des fins étrangères à celles de la législation en vigueur est susceptible d'engager la 
responsabilité civile et, le cas échéant, pénale de son auteur.
Article 1093: Est puni des peines prévues à l'article 1091 ci-dessus :
1) tout émetteur qui délivreune carte de paiement en violation de l'article 100 alinéas l et 2 de 
la loi uniforme sur les instruments de paiement;
2) tout émetteur qui s’abstientd'informer à temps la banque centrale de l'existence d'un abus 
constaté,  l'utilisation de la carte dans un délai de quatre (04) jours ouvrables.
Article 1094: Sont punis des peines prévues à l'article 1086 ci-dessus :
1) ceux qui ont contrefait ou falsifié une carte de paiement ou de retrait; 
2) ceux qui, en connaissance de cause, font usage ou tentent de faire usage d'une carte de 
paiement ou de retrait contrefaite ou falsifiée;
3) ceux qui, en connaissance de cause, acceptent de recevoir un paiement au moyen d'une 
carte de paiement contrefaite ou falsifiée.221
Article 1095: Sont punis des peines prévues à l'article 1085 alinéa 1 ci-dessus, ceux qui utilisent
une carte de paiement après expiration de ladite carte, ou après opposition pour perte ou pour vol.
Sont punis des mêmes peines, ceux qui, malgré une injonction de restitution, de non utilisation ou 
de destruction, continuent à utiliser la carte irrégulièrement détenue.
Article 1096 : Les jugements définitifs rendus en application des articles 1094 et 1095 ci-dessus 
sont notifiés par les soins du parquet à la banque centrale, qui est tenue de diffuser auprès des 
établissements émetteurs la teneur de ces jugements, sans qu'il soit besoin d'une disposition 
spéciale dans le jugement ou d'une mention spéciale dans la notification du parquet.
Le défaut d'exécution de l'obligation prescrite à l'alinéa précédent est puni d'une amende de un 
million (1000 000) àtrois millions (3.000.000) de francs CFA.
Section 3 : Des infractions à la règlementation de l'usure et la fixation du taux d'intérêt 
légal
Article 1097 : Est puni d'une peine d'emprisonnement de six (06) mois à deux (02) ans et d'une 
amende d'un million (1.000.000) à cinq millions (5.000.000) de francs CFA ou de l 'une de ces 
deux peines, quiconque consent à autrui un prêt usuraire ou apporte sciemment, à quelque titre 
et de quelque manière que ce soit, directement ou indirectement son concours à l'obtention ou à 
l'octroi d'un prêt usuraire.
En cas de récidive, le maximum de la peine est porté à cinq (05) ans d'emprisonnement et à quinze 
millions (15.000.000) de francs CFA d'amende.
Article 1098 : Outre les peines fixées par l'article précédent, le tribunal peut ordonner:
1) la publication de sa décision aux frais du condamné dans les journaux qu'il désigne, 
ainsi que sous toute forme qu'il apprécie;
2) les peines prévues par l'article 54 du présent cod e lorsqu'une personne morale est 
déclarée coupable de l'infraction définie à l'article précédent. 
La fermeture provisoire ou définitive de la personne morale qui s'est livrée ou dont les 
dirigeants se sont livrés à des opérations usu raires est assortie de la nomination d'un 
administrateur ou d'un liquidateur.
En cas de fermeture provisoire, le délinquant ou la personne morale continue à payer à son 
personnel, les salaires et indemnités de toute nature auxquels ce lui-ci a droit. Cette durée ne 
peut excéder trois (03) mois.
En cas de récidive, la fermeture définitive est ordonnée.
Section 4: Des infractions aux règles relatives aux paiements en espèces
Article 1099: Le paiement en espèces est interdit dans les cas suivants :
1) pour toute opération de paiement, concernant des métaux ferreux ou non -ferreux, des 
minerais et des produits pétroliers ou gaziers, conclue entre commerçants et professionnels;222
2) pour toute opération de paiement supérieur à deux millions (2 000 000)de francs CFA par 
transaction, conclue par des commerçants ou des professionnels;
3) pour toute opération de paiement supérieur à cinq millions(5 000 000) de francs CFA par 
transaction, conclue par des particuliers auprès de commerçants ou de professionnels.
Toute infraction aux dispositions qui précèdent est punie d'une amende de cinquante mille 
(50 000) à trente millions (30 000 000) de francs CFA , sans préjudice de l'application des 
dispositions des articles 53 et 54 du présent code relatives à la responsab ilité des personnes 
morales.
Chapitre V: Des infractions dans la passation des marchés publics et de l'obligation de 
révéler les bénéficiaires économiques des entreprises exerçant une activité extractive ou 
d'exploitation gazière ou pétrolière
Article 1100 : Est puni de cinq (05) à dix (10) ans de réclusion, tout agent publ ic qui 
intentionnellement ne respecte pas une ou plusieurs dispositions législatives ou réglementaires 
ayant pour objet de garantir la liberté d’accès et l’égalité des candidats dans les marchés 
publics, notamment : 
1) en œuvrant pour déclarer adjudicataire un soumissionnaire qui n’a pas respecté les règles 
de procédure en matière de  soumission des marchés publics ou qui n’a pas rempli les 
conditions exigées par les dispositions législatives ou réglementaires applicables;  
2) en créant une institution au nom de tiers en vue de soumissionner à un marché public;
3) en informant volontairement et préalablement à la soumission, tout adjudicataire des 
conditions d’attribution de marché. 
Toute entreprise, quelle que soit sa forme juridique, soumissionnaire à un marché public, doit 
déclarer sincère et communiquer à l'autorité compétente, dans sa réponse à l'appel d'offres, tous 
éléments permettant l'identification des personnes physiques, résidant ou non sur le territoire de 
la République togolaise, qui sont les bénéficiaires économiques réels et ultimes de l'entreprise 
soumissionnaire sous quelque forme juridique, économique ou financière que ce soit.
Le manquement à l'obligation de déclaration et de communication telle que prévue à l'alinéa 
précédent entraîne l'irrecevabilité de la soumission et est puni d'une amende de cinq cent mille 
(500.000) à vingt millions (20.000.000) de francs CFA.
Les entreprises adjudicataires déclarent à l'autorité compétente, dans les soixante (60) jours de 
sa survenance, toute modification, documents à l'appui, relat ive à l'identification des 
bénéficiaires économiques réels et ultimes de ces entreprises au cours de l'exécution du ou des 
marché(s) et durant les deux (02) années suivant le terme de leur exécution.
Le manquement à l'obligation de déclaration et de commun ication telle que prévue à l'alinéa 
précédent est puni d'une peine de six ( 06) mois à deux ( 02) ans d'emprisonnement et d'une 
amende de cinq cent mille (500.000) à vingt millions (20.000.000) de francs CFA.
Toute déclaration et communication effectuée en application du présent article qui se révèlerait 223
fausse, mensongère ou inexacte est punie d'une peine de six ( 06) mois à deux ( 02) ans 
d'emprisonnement et d'une amende de cinq cent mille (500.000) à vingt millions (20.000.000) 
de francs CFA.   
Les sanctions visées au présent article n'excluent pas celles que peut prendre l'autorité 
administrative.
Article 1101 : Toute entreprise exerçant une activité extractive ou d'exploitation gazière ou 
pétrolière quelle que soit sa forme juridique :
1) est tenue de déclarer sincère et de communiquer à l'autorité compétente, dans les 
quarante-cinq (45) jours de l'entrée en vigueur du présent code, tous éléments permettant 
l'identification des personnes phy siques, résidant ou non sur le territoire de la 
République togolaise, qui sont les bénéficiaires réels et ultimes de cette entreprise sous 
quelque forme juridique, économique ou financière que ce soit;
2) est tenue de déclarer sincère et de communiquer  à l'autorité compétente, dans les 
soixante (60) jours de sa survenance, toute modification, documents à l'appui, relative à 
l'identification des personnes visées au présent article.
Le défaut à l'obligation de déclaration et de communication dans le délai de quarante-cinq (45) 
jours prévu à l'alinéa 1 du présent a rticle est puni d'une peine de un ( 01) à six ( 06) mois 
d'emprisonnement et d'une amende de cinq cent mille (500.000) à deux millions (2.000.000) de 
francs CFA.
Toute déclaration ou communication effectuée en application du présent article qui se révèlerait
fausse, mensongère ou inexacte est punie d'une peine de six ( 06) mois à deux ( 02) ans 
d'emprisonnement et d'une amende de  cinq cent mille (500.000) à vingt millions (20.000.000) 
de francs CFA.
Le manquement à l'obligation de déclaration et de communicati on après mise en demeure de 
régulariser sous trente (30) jours qui peut être adressée par l'autorité compétente à l'issue du 
délai de quarante-cinq (45) jours prévu à l'alinéa 1 du présent article, est assimilé à un refus de 
déclaration et de communication et puni d'une amende de cinq cent mille (500.000) à vingt 
millions (20.000.000) de francs CFA et d'une peine de six ( 06) mois à deux ( 02) ans 
d'emprisonnement.
Le défaut de déclaration de toute modification relative à l'identification des personnes visées à 
l'alinéa 1 du présent article est puni des peines prévues à l'alinéa précédent.
Les sanctions visées au présent article n'excluent pas celles que peut prendre l'autorité 
administrative.
Article 1102 : Pour l'application des articles 1100 et 1101 du prés ent code, peuvent être 
poursuivis les dirigeants de fait ou de droit des entreprises concernées, de même que toute 
personne physique ou morale détenant directement ou indirectement ces entreprises, qu'elles 
résident ou non sur le territoire de la République togolaise.224
Les bénéficiaires économiques réels et ultimes des entreprises concernées sont punis du 
quintuple des amendes et du double des peines d'emprisonnement encourues par les personnes 
visées à l'alinéa précédent.
TITRE X : DES INFRACTIONS RELATIVES AU DROIT OHADA
Chapitre I : Des infractions relatives au droit des sociétés commerciales et 
du groupement d’intérêt économique (GIE)
Section 1 : Des infractions relatives à la constitution des sociétés
Article 1103 : Constitue une infraction le fait, pour les fondateurs, le président -directeur 
général, le directeur général, l'administrateur général ou l'administrateur général adjoint d'une 
société anonyme d'émettre des actions avant l'immatriculation ou à n'importe quelle époque 
lorsque l'immatriculation e st obtenue par fraude ou que la société est irrégulièrement 
constituée.
Article 1104 : Toute personne coupable de l’infraction prévue à l'article précédent, est punie 
d’une peine d’emprisonnement de six ( 06) mois à trois (03) ans et d'une amende de deux c ent 
mille (200.000) à deux millions (2.000.000) de francs CFA ou de l'une de ces deux peines.
Article 1105 : Sont punis d’une peine de six ( 06) mois à trois ( 03) ans d’emprisonnement et 
d'une amende de deux cent mille (200.000) à deux millions (2.000.000) de francs CFA ou de 
l'une de ces deux peines, ceux qui :  
1) sciemment, par l'établissement de la déclaration notariée de souscription et de 
versement ou du cer tificat du dépositaire, affirment sincères et véritables des 
souscriptions qu'ils savaient fictives ou déclarent que les fonds qui n'ont pas été 
définitivement mis à la disposition de la société ont été effectivement versés; 
2) remettent au notaire ou au dépositaire, une liste des actionnaires ou des bulletins de 
souscription et de versement mentionnant des souscriptions fictives ou des versements 
de fonds qui n'ont pas été mis définitivement à la disposition de la société;
3) sciemment, par simulation de sou scription ou de versement ou par publication de 
souscription ou de versement qui n'existent pas ou de tous autres faits faux, ont obtenu 
ou tenté d'obtenir des souscriptions ou des versements;
4) sciemment, pour provoquer des souscriptions ou des versements p ublient les noms de 
personnes désignées contrairement à la vérité comme étant ou devant être attachées à 
la société à un titre quelconque; 
5) frauduleusement, attribuent à un apport en nature, une évaluation supérieure à sa 
valeur réelle.
Article 1106 : Est punie d'une peine d’emprisonnement d'un ( 01) à trois ( 03) mois et d'une 
amende de cent cinquante mille (150.000) à six millions (6.000.000) de francs CFA ou de 
l'une de ces deux peines, toute personne qui, sciemment, négocie :
1) des actions non entièrement libérées;
2) des actions de numéraire pour lesquelles le versement du quart du nominal n'a pas été 
effectué.225
Section 2 : Des infractions relatives à la gérance, à l’administration et à la direction des 
sociétés
Article 1107 : Tout dirigeant social qui, en l'absence d'inventaire ou au moy en d'inventaire 
frauduleux, sciemment, opère entre les actionnaires ou les associés la répartition de 
dividendes fictifs, est puni d’une peine d’emprisonnement d'un ( 01) à trois (03) an(s) et d'une 
amende d'un million (1.000.000) à six millions (6.000.000) de francs CFA ou de l'une de ces 
deux peines.
Article 1108 : Tout dirigeant social qui, sciemment, même en l'absence de toute distribution 
de dividendes, publie ou présente aux actionnaires ou associés, en vue de dissimuler la 
véritable situation de la société, des états financiers de s ynthèse ne donnant pas, pour c haque 
exercice, une image fidèle des opérations de l'exercice, de la situation financière et de celle du 
patrimoine de la société, à l'expiration de cette période, est puni d’une peine 
d’emprisonnement de six (06) mois à trois ( 03) ans et d'une amende d’un million (1.000.000) 
à six millions (6.000.000) de francs CFA ou de l’une de ces deux peines.
Article 1109 : Tout dirigeant social qui ne dépose pas les états financiers de synthèse dans le 
mois qui suit leur approbation est puni d'une amende d'un million (1.000.000) à six millions 
(6.000.000) de francs CFA.
Article 1110 : Le gérant de la société à responsabilité limitée, les administrateurs, le 
président-directeur général, le directeur général, le directeur général adjoint, le président de la 
société par actions simplifiée, l'administrateur général ou l'administrateur général adjoint qui, 
de mauvaise foi, font des biens ou du crédit de la société, un usage qu'ils savent contraire à 
l'intérêt de celle -ci, à des fins personnel les, matérielles ou morales, ou pour favoriser une 
autre personne morale dans laquelle ils étaient intéressés, directement ou indirectement, sont
punis d’une peine d’emprisonnement d'un (01) à six (06) an(s) et d'une amende d’un million 
(1.000.000) à six millions (6.000.000) de francs CFA ou de l’une de ces deux peines.  
La juridiction saisie peut prononcer à l’encontre du coupable la déchéance du droit d'exercer 
une activité professionnelle pendant cinq ( 05) ans au plus et des droits civils pendant deux 
(02) ans au plus.
Article 1111 : Est puni d’une peine de six ( 06) mois à trois ( 03) ans d’emprisonnement et 
d'une amende de deux cent mille (200.000) à deux millions (2.000.000) de francs CFA, tout 
dirigeant social qui, sciemment :
1) ne fait pas figurer la dénomination sociale sur tous les actes et documents émanant de 
la société et destinés aux tiers;
2) ne fait pas précéder ou suivre immédiatement la dénomination de l'indication, en 
caractères lisibles, de la forme de la société, du montant de son capital soc ial, de 
l'adresse de son siège social et de la mention de son immatriculation au registre du 
commerce et du crédit mobilier.
Article 1112 : Est puni d'une amende de deux cent mille (200.000) à deux millions 
(2.000.000) de francs CFA, tout dirigeant socia l d'une société étrangère ou la per sonne 
physique étrangère dont la succursale, au -delà d'une durée de deux ( 02) ans, n'a été ni 226
apportée à une société de droit préexistante ou à créer de l'un des Etats parties au Traité relatif 
à l'Harmonisation en Afriqu e du Droit des Affaires ni radiée dans les conditions fixées par 
l'Acte uniforme révisé de l'OHADA relatif au droit des sociétés commerciales et du 
groupement d'intérêt économique.
Section 3 : Des infractions relatives aux assemblées générales
Article 1113 : Toute personne qui, sciemment, empêche un actionnaire ou un associé de 
participer à une assemblée générale est punie d'une amende de deux cent mille (200.000) à 
deux millions (2.000.000) de francs CFA.
Article 1114 : Tout dirigeant social qui, sci emment, n'établit pas les procès -verbaux 
d'assemblées générales dans les formes req uises par l'Acte uniforme révisé de l'OHADA 
relatif au droit des sociétés commerciales et du groupement d'intérêt économique est puni 
d'une amende de deux cent mille (200.000) à deux millions (2.000.000) de francs CFA.
Section 4 : Des infractions relatives aux modifications du capital des sociétés anonymes
Paragraphe 1 : De l’augmentation de capital
Article 1115 : Sont punis d’u ne peine d’emprisonnement de six ( 06) mois à un ( 01) an et 
d'une amende de trois millions (3.000.000) à six millions (6.000.000) de francs CFA ou de 
l'une de ces deux peines, les administrateurs, le président du conseil d'administration, le 
président-directeur général, le directeur général, le directeur général adjoint, l'administrateur 
général ou l'administrateur général -adjoint d'une société anon yme ou le président d'une 
société par actions simplifiée qui, lors d'une augmentation de capital, émettent des actions ou 
des coupures d'actions :
1) avant que le certificat du dépositaire ait été établi;
2) sans que les formalités préalables à l'augmentation de capital aie nt été régulièrement 
accomplies;
3) sans que le capital antérieurement souscrit de la société ait été intégralement libéré;
4) sans que les actions nouvelles aient été libérées d'un quart au moins de leur valeur 
nominale au moment de la souscription;
5) le cas échéant, sans que l'intégralité de la prime d'émission ait été libérée au moment 
de la souscription.
Les personnes visées au présent article qui n'ont pas maintenu les actions de numéraire sous 
forme nominative jusqu'à leur entière libération sont également punies des mêmes peines.
Article 1116 : Sont punis d'une peine d'emprisonnement de six (06) mois à un (01) an et d'une 
amende de trois millions (3.000.000) à six millions (6.000.000) de francs CFA ou de l'une de 
ces deux peines, les gérants d'une société à responsabilité limitée qui, lors d'une augmentation 
de capital, émettent des parts sans que ces no uvelles parts aient été libérées de la moitié au 
moins de leur valeur nominale au moment de la souscription.227
Article 1117 : Sont punis d’une peine d’emprisonnement de six ( 06) mois à un ( 01) an et 
d'une amende de trois millions (3.000.000) à six millions (6.000.000) de francs CFA ou de 
l'une de ces deux peines, les dirigeants sociaux qui, lors d'une augmentation de capital :
1) n'ont pas fait bénéficier les actionnaires, proportionnellement au montant de leurs 
actions, d'un droit préférentiel de souscription des actions de numéraire lorsque ce 
droit n'a pas été supprimé par l'assemblée générale et que les a ctionnaires n'y ont pas 
renoncé;
2) n'ont pas fait réserver aux actionnaires un délai de vingt (20) jours au moins, à dater de 
l'ouverture de la souscription, sauf lorsque ce délai a été clos par anticipation;
3) n'ont pas attribué les actions rendues disponibles, faute d'un nombre suffisant de 
souscription à titre irréductible, aux actionnaires qui ont souscrit à titre réductible un 
nombre d'actions supérieur à c elui qu'ils pouvaient souscrire à titre irréductible, 
proportionnellement aux droits dont ils disposent;
4) n'ont pas réservé les droits des titulaires de bons de souscription.
Article 1118 : Tout dirigeant social qui, sciemment, donne ou confirme des indications 
inexactes dans les rapports présentés à l'assemblée générale appelée à décider de la 
suppression du droit préférentiel de souscription est puni d’une peine d’emprisonnement de 
six ( 06) mois à un ( 01) an et d'une amende de trois millions (3.000.000) à six millions 
(6.000.000) de francs CFA ou de l'une de ces deux peines.  
Paragraphe 2 : De la réduction de capital
Article 1119 : Sont punis d'une amende de trois millions (3.000.000) à s ix millions 
(6.000.000) de francs CFA, les administrateurs, le président -directeur général, le directeur 
général, le directeur général adjoint, le président de la société par actions simplifiée, 
l'administrateur général ou l'administrateur général adjoint qui, sciemment, procèdent à une 
réduction de capital :
1) sans respecter l'égalité des actionnaires;
2) sans avoir communiqué le projet de réduction de capital aux commissaires aux 
comptes quarante -cinq (45) jours avant la tenue de l'assemblée générale appelée à 
statuer sur la réduction de capital.
Section 5 : Des infractions relatives au contrôle des sociétés
Article 1120: Tout dirigeant social qui ne provoque pas la désignation des commissaires aux 
comptes de la société ou ne les convoque pas aux assemblées générales est puni d'une amende 
de trois millions (3.000.000) à six millions (6.000.000) de francs CFA.
La juridiction saisie peut prononcer à son encontre la déchéance du droit d'exercer une activité 
professionnelle pendant cinq (05) ans au plus.
Article 1 121 : Toute personne qui, soit en son nom personnel, soit à titre d'associé d'une 
société de commissaires aux comptes, accepte, exerce ou conserve sciemment des fonctions 
de commissaires aux comptes, nonobstant les incompatibilités légales, est punie d'une amende 
de trois millions (3.000.000) à six millions (6.000.000) de francs CFA.228
Article 1122 : Tout commissaire aux comptes qui, soit en son nom personnel, soit à titre 
d'associé d'une société de commissaires aux comptes, donne ou confirme scie mment des 
informations mensongères sur la situation de la société ou qui ne révèle pas au ministère 
public les faits délictueux dont il a eu connaissance est puni d'une amende de trois millions 
(3.000.000) à six millions (6.000.000) de francs CFA.
La juridiction saisie peut prononcer à son encontre la déchéance du droit d'exercer une activité 
professionnelle pendant cinq (05) ans au plus.
Article 1123 : Tout dirigeant social ou toute personne au service de la société qui, sciemment, 
fait obstacle aux vérif ications ou au contrôle des commissaires aux comptes ou qui refuse la 
communication, sur place, de toutes les pièces utiles à l'exercice de leur mission, notamment 
de tous contrats, livres, documents comptables et registres de procès -verbaux, est puni d’une 
peine d’emprisonnement de six ( 06) mois à un ( 01) an et d'une amende de trois millions 
(3.000.000) à six millions (6.000.000) de francs CFA ou de l'une de ces deux peines.
La juridiction saisie peut prononcer à son encontre la déchéance du droit d'exercer une activité 
professionnelle pendant cinq (05) ans au plus et des droits civils pour trois (03) ans au plus.  
Section 6: Des infractions relatives à la dissolution des sociétés
Article 1124 : Sont punis d'une amende de trois cent mille (300.000) à trois millions 
(3.000.000) de francs CFA, les dirigeants sociaux qui, sciemment, lorsque les capitaux 
propres de la société deviennent inférieurs à la moitié du capital social du fait des pertes 
constatées dans les états financiers de synthèse :
1) ne convoquent pas dans les quatre ( 04) mois qui suivent l'approbation des états 
financiers de sy nthèse ay ant fait apparaître ces pertes, l'assemblée générale 
extraordinaire à l'effet de décider, s'il y a lieu, la dissolution anticipée de la société;
2) ne déposent pas au registre du commerce et du crédit mobilier et ne publient pas dans 
un journal habilité à recevoir les annonces légales, la dissolution de la société.
La juridiction saisie peut ordonner la fermeture de l'établissement.
Section 7 : Des infractions relatives à la liquidation des sociétés
Article 1125 : Est puni d'une amende de trois cent mille (300.000) à trois millions 
(3.000.000) de francs CFA, tout liquidateur d'une société qui, sciemment :
1) ne publie pas, dans le délai d'un (01) mois à compter de sa nomination, dans un journal 
habilité à recevoir les annonces légales du lieu du siège social, l'acte le nommant 
liquidateur et ne dépose pas au registre du commerce et du crédit mobilier les 
décisions prononçant la dissolution;
2) ne convoque pas les associés, en fin de liquidation, pour statuer sur le compte définitif 
de la liquidation, sur le quitus de sa gestion et la décharge de son mandat et pour 
constater la clôture de la liquidation;229
3) ne dépose pas ses comptes définitifs au greffe du tribunal chargé des affaires 
commerciales du lieu du siège social, ni ne demande en justice l'approbation de ceux -
ci.
Article 1126 : Est puni d'une amende de trois cent mille (300.000) à trois millions 
(3.000.000) de f rancs CFA, lorsque la liquidation intervient sur décision judiciaire, tout 
liquidateur qui, sciemment :
1) ne présente pas, dans les six ( 06) mois de sa nomination, un rapport sur la situation 
active et passive de la société en liquidation et sur la poursuite des opérations de 
liquidation, ni ne sollicite les autorisations nécessaires pour les terminer;
2) n'établit pas dans les trois ( 03) mois de la clôture de chaque exercice, les états 
financiers de s ynthèse au vu de l'inventaire et un rapport écrit da ns lequel il rend 
compte des opérations de la liquidation au cours de l'exercice écoulé;
3) ne permet pas aux associés d'exercer, en période de liquidation, leur droit de 
communication des documents sociaux dans les mêmes conditions qu'antérieurement;
4) ne convoque pas les associés, au moins une fois par an, pour leur rendre compte des 
états financiers de synthèse en cas de continuation de l'exploitation sociale;
5) ne dépose pas à un compte ouvert dans une banque au nom de la société en 
liquidation, dans le délai de quinze (15) jours à compter de la décision de répartition, 
les sommes affectées aux répartitions entre les associés et les créanciers;
6) ne dépose pas sur un compte de consignation ouvert dans les écritures du trésor public, 
dans le délai d'un ( 01) an à compter de la clôture de la liquidation, les sommes 
attribuées à des créanciers ou à des associés et non réclamées par eux.
Article 1127 : Est puni d'une peine d’emprisonnement d'un ( 01) à cinq ( 05) an(s) et d'une 
amende de trois cent mille (300.000) à six millions (6.000.000) de francs CFA, tout 
liquidateur qui, de mauvaise foi :
1) fait des biens ou du crédit de la société en liquidation, un usage qu'il sait contraire à 
l'intérêt de celle -ci, à des fins personnelles ou pour favoriser une autre personne 
morale dans laquelle il était intéressé, directement ou indirectement;
2) cède tout ou partie de l'actif de la société en liquidation à une personne ayant eu dans 
la société la qualité d'associé en nom, de commandité, de gérant, de membre du 
conseil d'administ ration, d'administrateur général ou de commissaire aux comptes, 
sans avoir obtenu le consentement unanime des associés ou, à défaut, l'autorisation de 
la juridiction compétente.
Section 8 : Des infractions en cas d’appel public à l’épargne
Article 1128 : Sont punis d’une peine d’emprisonnement de trois ( 03) mois à un ( 01) an et 
d'une amende de trois cent mille (300.000) à six millions (6.000.000) de francs CFA, les 
présidents, les administrateurs ou les directeurs généraux de société qui émettent des valeu rs 
mobilières offertes au public :230
1) sans qu'une notice soit insérée dans un journal habilité à recevoir les annonces légales, 
préalablement à toute mesure de publicité;
2) sans que les prospectus et circulaires reproduisent les énonciations de la notice prévue 
au point 1 ci-dessus, et contiennent la mention de l'insertion de cette notice au journal 
habilité à recevoir les annonces légales avec référence au numéro dans lequel elle a été 
publiée;
3) sans que les affiches et les annonces dans les journaux repro duisent les mêmes 
énonciations, ou tout au moins un extrait de ces énonciations avec référence à ladite 
notice, et indications du numéro du journal habilité à recevoir les annonces légales
dans lequel elle a été publiée;
4) sans que les affiches, les prospect us et les circulaires mentionnent la signature de la 
personne ou du représentant de la société dont l'offre émane et précisent si les valeurs 
offertes sont cotées ou non et, dans l'affirmative, à quelle bourse.
Les personnes qui ont servi d'intermédiaires à l'occasion de la cession de valeurs mobilières 
sans qu'aient été respectées les prescriptions du présent article sont punies de la même peine.
Chapitre II : Des infractions relatives au droit des sûretés
Article 1129 : Toute personne coupable d’une in scription de sûreté mobilière effectuée par 
fraude ou portant des inscriptions inexactes données de mauvaise foi, est punie d'une amende 
de trois cent mille (300.000) à trois millions (3.000.000) de francs CFA.
La juridiction saisie peut en outre ordonner la rectification de la mention inexacte dans les 
termes qu’elle détermine. 
Article 1130 : Toute personne qui, par des manœuvres frauduleuses, prive totalement ou 
partiellement un bailleur de son privilège sur le s meubles garnissant les lieux loués, est punie 
d’une peine d’emprisonnement de six (06) mois à trois (03) ans et d'une amende de cent mille 
(100.000) à cinq cent mille (500.000) francs CFA ou de l'une de ces deux peines.
Chapitre III : Des infractions rel atives aux procédures simplifiées de recouvrement et 
des voies d'exécution
Article 1131 : Tout débiteur saisi ou tout tiers détenteur entre les mains de qui la saisie de 
biens corporels a été effectuée qui les détourne, est puni d’une peine d’emprisonnement de six 
(06) mois à trois (03) ans et d’une amende de cent mille (100.000) à cinq cent mille (500.000) 
CFA ou de l’une de ces deux peines.
La tentative de détournement d’objets saisis est punie des mêmes peines.
Article 1132 : Tout commissaire-priseur ou tout autre auxiliaire de justice chargé de la vente 
des biens saisis, personnellement responsable du prix des adjudications, qui reçoit une somme 
au-dessus de l'enchère, est puni d'une peine d’emprisonnement d’ un (01) à c inq (05) an(s) et 
d'une amende de cent mille (100.000) à cinq millions (5.000.000) de francs CFA ou de l'une 
de ces deux peines.231
Chapitre IV : Des infractions relatives aux procédures collectives d'apurement du passif
Section 1 : De la banqueroute
Paragraphe 1 : De la banqueroute simple
Article 1133 : Constitue une banqueroute simple le fait pour une personne phy sique en état 
de cessation des paiements de :
1) contracter sans recevoir des valeurs en échange, des engagements jugés trop 
importants eu égard à sa situation lorsqu'elle les a contractés;
2) retarder intentionnellement la constatation de la cessation de ses paiements en faisant 
des achats en vue d'une revente au -dessous du cours ou d’employ er des moy ens 
ruineux pour se procurer des fonds;
3) ne pa s faire, au greffe de la juridiction compétente la déclaration de son état de 
cessation des paiements dans le délai de trente (30) jours, sans excuse légitime;
4) avoir une comptabilité incomplète ou irrégulièrement tenue ou ne tenir aucune  
comptabilité conforme aux règles comptables et aux usages reconnus de la profession 
eu égard à l'importance de l'entreprise;
5) avoir été déclarée deux fois en état de cessation des paiements dans un délai de cinq
(05) ans, ces procédures ayant été clôturées pour insuffisance d'actif.
Article 1134 : Toute personne coupable de banqueroute simple est punie d’une peine 
d’emprisonnement d'un ( 01) mois à deux ( 02) an(s) et d'une amende de deux cent mille 
(200.000) à un million (1.000.000) de francs CFA. 
Paragraphe 2 : De la banqueroute frauduleuse
Article 1135 : Constitue une banqueroute frauduleuse, le fait pour une personne phy sique en 
état de cessation des paiements de :
1) soustraire sa comptabilité;
2) détourner ou dissiper tout ou partie de son actif;
3) se reconnaître soit dans ses écritures, soit par des actes publics ou des engagements 
sous seing privé, soit dans son bilan, débitrice de sommes qu'elle ne devait pas;
4) exercer la profession commerciale contrairement à une interdiction prévue par le s 
actes uniformes ou par la loi;
5) payer un créancier au préjudice de la masse après la cessation des paiements;
6) stipuler avec un créancier des avantages particuliers à raison de son vote dans les 
délibérations de la masse ou faire avec un créancier un traité partic ulier duquel il 
résulterait pour ce dernier un avantage à la charge de l'actif du débiteur à partir du jour 
de la décision d'ouverture.
Article 1136 : Constitue également une banqueroute frauduleuse, le fait pour une personne 
physique à l'occasion d'une procédure de règlement judiciaire de :232
1) présenter ou faire présenter de mauvaise foi, un compte de résultats, un bilan, un état 
des créances et des dettes ou un état actif et passif des privilèges e t sûretés, inexact ou 
incomplet;
2) accomplir sans l’autorisa tion du président de la juridiction compétente, un des actes 
interdits suivants : 
a) payer, en tout ou en partie, les créances nées antérieurement à la décision de 
suspension des poursuites individuelles et visées par celle-ci;
b) faire un acte de disposition étranger à l'exploitation normale de l'ent reprise ou 
consentir une sûreté;
c) désintéresser les cautions qui ont acquitté des créances nées antérieurement à 
la décision de suspension des poursuites individuelles.
Article 1137 : Toute personne coupable de banqueroute frauduleuse est punie d’une peine 
d’emprisonnement d'un (01) à cinq (05) an(s) et d'une amende de deux millions (2.000.000) à 
six millions (6.000.000) de francs CFA. 
Section 2 : Des infractions assimilées à la banqueroute
Paragraphe 1 : Des infractions assimilées à la banqueroute simple
Article 1138 : Constitue une infraction assimilée à une banqueroute simple le fait pour les 
personnes physiques dirigeantes de personnes morales assujetties aux procédures collectives 
et les personnes physiqu es représentantes permanentes de personnes morales dirigeantes des 
personnes morales assujetties aux procédures collectives, en cette qualité et de mauvaise foi 
de :
1) consommer des sommes appartenant à la personne morale en faisant des opérations de 
pur hasard ou des opérations fictives;
2) faire des achats en vue d'une revente au -dessous du cours ou employ er des moy ens 
ruineux pour se procurer des fonds dans l'intention de retarder la constatation de la 
cessation des paiements de la personne morale; 
3) payer ou faire pay er un créancier au préjudice de la masse, après cessation des 
paiements de la personne morale;  
4) faire contracter par la personne morale, pour le compte d'autrui, sans qu'elle reçoive 
des valeurs en échange, des engagements jugés trop importants eu égard à sa situation 
lorsque ceux-ci ont été contractés;
5) tenir, faire tenir ou laisser tenir irrégulièrement ou incomplètement la comptabilité de 
la personne morale ou ne tenir aucune comptabilité conforme aux règles comptables et 
aux usages reconnus de la profession eu égard à l'importance de l'entreprise;
6) omettre de faire au greffe de la juridiction compétente, dans le délai de trente (30)
jours, la déclaration de l'état de cessation des paiements de la personne morale;
7) détourner ou dissimuler, tenter de détourner ou de dissimuler une partie de leurs biens 
ou se reconnaître frauduleusement débitrices de sommes qu'elles ne devaient pas en 
vue de soustraire tout ou partie de leur patrimoine aux poursuites de la personne 
morale en état de cessation des paiements ou à celles des associés ou des créanciers de 
la personne morale. 
Article 1139: On entend par dirigeants au sens de l’article précédent, tous les dirigeants de 
droit ou de fait et, d'une manière générale, toute per sonne ayant directement ou par personne 233
interposée, administré, géré ou liquidé la personne mor ale sous le couvert ou en lieu et place 
de ses représentants légaux.
Article 1140 : Toute personne coupable d’une infraction assimilée à la banqueroute simple 
est punie d’une peine d’emprisonnement d'un ( 01) mois à deux ( 02) an(s) et d'une amende de 
deux cent mille (200.000) à un million (1.000.000) de francs CFA.
Article 1141 : Tout représentant légal ou de fait d’une personne morale comportant des 
associés indéfiniment et solidairement responsables des dettes de celles -ci, qui, sans excuse 
légitime, ne fait pas au greffe de la juridiction compétente, dans le délai de trente (30) jours, la 
déclaration de son état de cessation des paiements ou si cette déclaratio n ne comporte pas la 
liste des associés solidaires avec l'indication de leurs noms et domiciles, est puni d’une peine 
d’emprisonnement d'un ( 01) mois à deux ( 02) an(s) et d'une amende de deux cent mille 
(200.000) à un million (1.000.000) de francs CFA.  
Paragraphe 2 : Des infractions assimilées à la banqueroute frauduleuse
Article 1142 : Constitue une infraction assimilée à la banqueroute frauduleuse le fait pour les 
personnes physiques dirigeantes de personnes morales assujetties aux procédures collectives 
et les personnes physiques représentantes permanentes de personnes morales dirigeantes des 
personnes morales assujetties aux procédures collectives, de frauduleusement :
1) soustraire les livres de la personne morale;
2) détourner ou dissimuler une partie de son actif;
3) reconnaître la personne morale débitrice de sommes qu'elle ne devait pas, soit dans les 
écritures, soit par des actes publics ou des engagements sous signa ture privée, soit 
dans le bilan;
4) exercer la profession de dirigeant contrairemen t à une interdiction prévue par le s actes 
uniformes ou par la loi;
5) stipuler avec un créancier, au nom de la personne morale, des avantages particuliers à 
raison de son vote dans les délibérations de la masse ou faire avec un créancier un 
traité particulier duquel il résulterait pour ce dernier un avantage à la charge de l'actif 
de la personne morale, à partir du jour de la décision déclarant la cessation des 
paiements.
Article 1143 : Constitue également une infraction assimilée à une banqueroute frauduleuse, le 
fait pour les personnes physiques dirigeantes de personnes morales assujetties aux procédures 
collectives et les personnes phy siques représentantes permanentes de personnes morales 
dirigeantes des personnes morales assujetties aux procédures collecti ves, à l'occasion d'une 
procédure de règlement préventif, de :
1) présenter ou faire présenter de mauvaise foi, un compte de résultats, un bilan, un état 
des créances et des dettes ou un état actif et passif des privilèges et sûretés, inexact ou 
incomplet;
2) accomplir, sans l’autorisation du président de la juridiction compétente, un des actes 
interdits suivants : 
a) payer, en tout ou en partie, les créances nées antérieurement à la décision de 
suspension des poursuites individuelles et visées par celle-ci;234
b) faire un acte de disposition étranger à l'exploitation normale de l'ent reprise ou 
consentir une sûreté;
c) désintéresser les cautions qui ont acquitté des créances nées antérieurement à 
la décision de suspension des poursuites individuelles.
Article 1144 : Toute personne coupable d’une infraction assimilée à la banqueroute 
frauduleuse est punie d’une peine d’emprisonnement d'un ( 01) à cinq ( 05) an(s) et d'une 
amende de deux millions (2.000.000) à six millions (6.000.000) de francs CFA.
Article 1145 : Est punie d’une peine d’emprisonnement d'un ( 01) à cinq ( 05) an(s) et d'une 
amende de deux millions (2.000.000) à six millions (6.000.000) de francs CFA :
1) toute personne convaincue d'avoir, dans l'intérêt du débiteur, soustrait, recelé ou 
dissimulé tout ou partie de ses biens meubles ou immeubles;
2) toute personne convaincue d'avoir frauduleusement produit dans la procédure 
collective, soit en son nom, soit par interposition ou supposition de personne, des 
créances supposées;
3) toute personne qui, faisant le commerce sous le nom d'autrui ou sous un nom supposé, 
a, de mauvaise foi, détourné ou dissimulé, tenté de détourner ou de dissimuler une 
partie de ses biens.
Article 1146 : Tout conjoint, descendant, ascendant, collatéral ou allié du débiteur qui, à son 
insu, détourne, divertit ou recèle des effets dépendant de l'actif dudit débiteur en état de 
cessation des paiements, est puni d’une peine d’emprisonnement de six ( 06) mois à trois (03) 
ans et d’une amende de cinquante mille (50.000) à cinq cent mille (500.000) francs CFA ou 
de l’une de ces deux peines.
Article 1147 : En cas de relaxe du prévenu dans les cas prévus aux articles 1145 et 1146, la 
juridiction saisie statue sur le s dommages-intérêts et sur la réintégration, dans le patrimoine 
du débiteur, des biens, droits ou actions soustraits.
Article 1148 : Constitue une infraction, le fait pour un syndic d'une procédure collective de:
1) exercer une activité personnelle sous le couvert de l'entreprise du débi teur masquant 
ses agissements;
2) disposer du crédit ou des biens du débiteur comme des siens propres;
3) dissiper les biens du débiteur;
4) poursuivre abusivement et de mauvaise foi, dans son intérêt personnel, soit 
directement, soit indirectement, une exploitation déficitaire de l'entreprise du débiteur;
5) se rendre acquéreur pour son compte, directement ou indirectement, des biens du 
débiteur, en violation des dispositions qui interdisent au s yndic et à tous ceux qui ont 
participé à l'administration de toute procédure collective, d'acquérir personnellement, 
soit directement, soit indirectement, à l'amiable ou par vente de justice, tout ou partie 
de l'actif mobilier ou immobilier du débiteur en état de règlement préventif, 
redressement judiciaire ou liquidation des biens.235
Article 1149 : Tout s yndic d’une procédure collective qui se rend coupable d’une des 
infractions prévues à l’article précédent, est puni d'une peine d’emprisonnement d'un ( 01) à 
cinq ( 05) an(s) et d'une amende de deux cent mille (200.000) à un million (1.000.000) de 
francs CFA ou de l'une de ces deux peines.
Article 1150 : La juridiction saisie peut prononcer contre le coupable la déchéance du droit 
d'exercer son activité professionnelle pendant cinq ( 05) ans au plus sans préjudice de la 
privation des autres droits prévus au présent code. 
Article 1151 : Constitue une infraction, le fait pour un créancier de :
1) stipuler avec le débiteur ou avec toutes autres personnes, des avantages particuliers à 
raison de son vote dans les délibérations de la masse;
2) faire un traité particulier duquel il résulterait en sa faveur un avantage à la charge de 
l'actif du débiteur à partir du jour de la décision d'ouverture de la procédure collective.
Article 1152 : Tout créancier coupable de l’une des infractions prévues à l’article précédent 
est puni d’une peine d’emprisonnement de six ( 06) mois à trois ( 03) ans et d’une amende de 
cinquante mille (50.000) à cinq cent mille (500.000) francs CFA ou de l’une de ces deu x 
peines.
Article 1153 : La juridiction saisie ordonne l’annulation des conventions visées à l'article 
1151, à l'égard de toutes personnes, même du débiteur.
Article 1154 : Toutes les décisions de condamnation rendues en vertu des dispositions du 
présent chapitre sont, aux frais des condamnés, affichées et publiées dans un journal habilité à 
recevoir les annonces légales ainsi que, par extrait sommaire, au journal officiel mentionnant 
le numéro du journal d'annonces légales où la première insertion a été publiée, sans préjudice 
des dispositions relatives au casier judiciaire.
Chapitre V : Des infractions relatives à l’organisation et à l’harmonisation 
des comptabilités des entreprises
Article 1155 : Constitue une infraction, le fait pour les entrepreneurs individuels et les 
dirigeants sociaux: 
1) de ne pas, pour chaque exercice social, dresser l’inventaire et établir les états 
financiers annuels ainsi que, le cas échéant, le rapport de gestion et le bilan social;
2) de sciemment, établir et communiquer des états financiers ne délivrant pas une image 
fidèle du patrimoine, de la situation financière et du résultat de l’exercice.
Article 1156 : Tout entrepreneur individuel ou tout dirigeant social coupable de l’une des 
infractions prévues à l’article précédent est puni d’une peine d’emprisonnement d'un ( 01) 
mois à deux (02) an(s) et d’une amende de deux cent mille (200.000) à un million (1.000.000) 
de francs CFA.236
Chapitre VI : Des infractions relatives au droit commercial général
Article 1157 : Toute personne tenue d'accomplir une des formalités prescrites pour  
l'immatriculation au registre du commerce et du crédit mobilier qui s'en abstient ou effectue 
une formalité par fraude, est punie d’une peine d’emp risonnement de ( 06) mois à trois ( 03) 
ans et d’une amende de cent mille (100.000) à cinq cent mille (500.000) francs CFA ou de 
l’une de ces deux peines.
Article 1158 : Toute personne coupable d’une inscription de sûreté mobilière effectuée par 
fraude ou p ortant des inscriptions inexactes données de mauvaise foi, est punie d’une peine 
d’emprisonnement de ( 06) mois à trois ( 03) ans et d’une amende de cent mille (100.000) à 
cinq cent mille (500.000) francs CFA ou de l’une de ces deux peines. 
La juridiction saisie peut en outre ordonner la rectification de la mention inexacte dans les 
termes qu’elle détermine. 
Article 1159 : Constitue une infraction le fait pour un locataire -gérant de ne pas indiquer en 
tête de ses bons de commande, factures et autres documents à caractère financier ou 
commercial, sa qualité de locataire -gérant du fonds avec son numéro d'immatriculation au 
registre du commerce et du crédit mobilier.
Article 1160: Tout locataire-gérant coupable de l’infraction prévue à l’article précédent est
puni d’une peine d’emprisonnement d'un (01) mois à un (01) an et d’une amende de cinquante 
mille (50.000) à deux cent mille (200.000) francs CFA ou de l’une de ces deux peines.
TITRE XI : DES CONTRAVENTIONS
Article 1161 : Les règlements publics peuvent édicter des peines de police pour sanctionner 
les contraventions aux règlements qu’ils prescrivent.
Dans le cas où le règlement ne précise pas le quantum de la peine, celle -ci consiste en une 
amende de cinq mille (5.000) à cent cinquante mille (150.000) francs CFA.
Article 1162 : Les règlements publics peuvent prévoir en sus des peines de police des peines 
complémentaires de confiscation spéciale, de fermeture d’établissement et de publicité des 
condamnations.
Article 1163: Est punie d’une amende de dix mille (10.000) à cinquante mille (50.000) francs 
CFA toute personne qui :
1) salit ou encombre la voie publique , les caniveaux, les plages ou tout autre espace 
public en déposant abusivement des matériaux, ordures ou choses quelconques;
2) néglige de signaler des dépôts ou excavations temporaires qu’elle a pratiqués sur la 
voie publique, lorsque ces dépôts ou excavations présentent des risq ues d’accident 
pour les usagers;
3) appose sans autorisation, des affiches ou porte des inscriptions sur les biens  mo biliers 
ou immobiliers d’autrui;
4) dégrade les gazons, plantations, ornements, réverbères, panneaux de signalisation et 
autres objets d’utilité publique dans les lieux publics ou accessibles au public;
5) laisse divaguer des animaux domestiques sur la voie publique.237
Article 1164 : Est punie d’une amende de dix mille (10.000) à cinquante mille (50.000) 
francs CFA, toute personne qui :
1) hors les cas prévus par les articles 696, 699 et 706, endommage volontairement la 
propriété mobilière d’autrui;
2) par maladresse, imprudence, défaut de précaution ou inobservation des règlements de 
sécurité cause involontairement des dommages aux propriétés d’autrui;
3) sans autorisation, fait ou laissez -passer des bestiaux sur le terrain d’autrui ensemencé 
ou chargé de récoltes;
4) sans nécessité, commet un acte de cruauté envers un animal.
Article 1165 : Est punie d’une amende de dix mille (10.000) à cinquante m ille (50.000) 
francs CFA, toute personne qui refuse de recevoir pour sa valeur officielle la monnaie qui 
n’est ni fausse ni altérée ayant cours légal.
TITRE XII : DES INFRACTIONS RELATIVES AU DEROULEMENT 
DE LA PROCEDURE PENALE
Article 1166 : Dans les lieux où un crime a été commis, il est interdit, sous peine d’une 
amende de cinquante mille (50.000) à cinq cent mille (500.000) francs CFA, à toute personne 
non habilitée, de modifier avant les premières opérations de l'enquête judiciaire l'état des lieux 
et d'y effectuer des prélèvements quelconques.
Toutefois, exception est faite lorsque ces modifications ou ces prélèvements sont commandés 
par les exigences de la sécurité ou de la salubrité publique, ou par les soins à donner aux 
victimes
Article 1167 : Le refus, par une personne à l'encontre de laquelle il existe une ou plusieurs 
raisons plausibles de soupçonner qu'elle a commis ou tenté de commettre une infraction, de se 
soumettre aux opérations de prélèvement, prévues par le code de procédure pénale à 
l’occasion des constatations, visites domiciliaires, perquisitions ordonnées par l'officier de 
police judiciaire, est puni de six (06) mois à un (01) an d'emprisonnement et d’une amende de 
cent mille (100 000) à un million (1.000.000) de francs CFA.
Article 1168 : Le fait de s’abstenir de répondre sans motif légitime à la réquisition du 
procureur de la République ou de l’officier de police judiciaire dans les conditions prévues en 
matière d’enquête et contrôle d’identité à l’occasion des crimes e t délits flagrants et de 
réquisitions à personne qualifiée conformément au code de procédure pénale  est puni d'une 
amende de cinquante mille (50 000) à cinq cent mille (500 000 ) francs CFA.
Article 1169 : Le fait de refuser de répondre sans motif légiti me aux réquisitions de l’officier 
de police judiciaire intervenant dans le cadre des opérations de télécommunication 
conformément aux dispositions du code de procédure pénale est puni d'une amende de
cinquante mille (50 000) à cinq cent mille (500 000 ) francs CFA.
Article 1170 : Sont punis d’un (01) à trois (03) mois d'emprisonnement et de cinquante mille 
(50.000) à deux cent mille (200.000) francs CFA d'amende ou de l’une de ces deux peines les 
personnes qui refusent de se prêter aux prises d'empreint es digitales ou de photographies , 
ainsi qu’à une expertise psy chiatrique autorisée par le procureur de la République ou le juge 238
d'instruction conformément au code de procédure pénale.
Article 1171 : Sous réserve des nécessités de l'information judiciaire, toute communication ou 
toute divulgation sans autorisation de la personne mise en examen ou de ses ay ants droit ou 
du signataire ou du destinataire d'un document provenant d'une perquisition, à une personne 
non qualifiée par la loi pour en prendre connais sance, est punie de six (06) mois à deux (02)
ans d'emprisonnement et de cent mille (100.000) à un million (1.000.000) de francs CFA
d'amende ou de l’une de ces deux peines.
Article 1172 : Si un témoin ne comparaît pas ou refuse de comparaître, ou s'il co mparaît mais 
qu'il refuse de prêter serment ou de déposer, le juge d'instruction peut, sur les réquisitions du 
procureur de la République, l'y contraindre par la force publique et le condamner à une 
amende de dix mille ( 10.000) à trente mille ( 30.000) francs CFA. S’il comparaît 
ultérieurement, il peut toutefois, sur production de ses excuses et justifications, être déchargé 
de cette peine par le juge d’instruction, après réquisitions du procureur de la République.
Article 1173 : Sous réserve des dispositi ons du code de procédure pénale en matière 
d’instruction et notamment, à l’occasion des interrogatoires et auditions, le fait, pour une 
partie à qui une reproduction des pièces ou actes d'une procédure d'instruction a été remise en 
application des dispositions du code de procédure pénale , de la diffuser auprès d'un tiers est 
puni d’une peine de six (06) mois à deux (02) ans d'emprisonnement et d’une amende de cent 
mille ( 100 000)  à un million (1 000 000) de francs CFA ou de l’une de ces deux peines.
Article 1174 : Tout juré qui, sans motif légitime, n'a pas déféré à la convocation qu'il a reçue 
peut être condamné par la juridiction criminelle à une amende de cinquante mille ( 50.000)
francs CFA.
Article 1175 : Sauf à ce qu'il ait été ordonné par le président du tribunal correctionnel ou de la
juridiction criminelle dès l'ouverture de l'audience du tribunal correctionnel ou de la  
juridiction criminelle, l'emploi de tout appareil d'enregistrement ou de diffusion sonore, de 
caméra de télévision ou de c inéma, d'appareils photographiques est interdit sous peine d’un 
million (1.000.000) de francs CFA d'amende. Les appareils sont en outre confisqués.
Article 1176 : Si, au cours de l'audience du tribunal correctionnel ou de la juridiction
criminelle, le pr ésident de la juridiction prononce l'expulsion d'un assistant de la salle 
d'audience et qu'il résiste à cet ordre ou cause du tumulte, il peut -être, sur-le-champ, placé 
sous mandat de dépôt, jugé et puni de six (06) mois à deux (02) ans d'emprisonnement, sans 
préjudice des peines prévues contre les auteurs d'outrages et de violences envers les 
magistrats.
Article 1177 : La méconnaissance, par la personne qui en a fait l'objet, des interdictions en 
matière de mesures de sûreté ordonnées en cas de déclaratio n d’irresponsabilité pénale  pour 
cause de trouble mental  prévues par le code de procédure pénale est punie de six (06)  mois à 
deux (02) ans d’e mprisonnement et d’une amende d’un million (1.000.000) à cinq millions 
(5.000.000) de francs CFA ou de l’une de ces deux peines.
Article 1178 : Toute personne qui refuse de se soumettre aux examens médicaux prévus par 
le code de procédure pénale en matière d’usage et de trafic de stupéfiants est punie d'un 
emprisonnement de trois (03) mois à un (01) an et d'une amende de deux cent cinquante mille 239
(250.000) à un milli on deux cent cinquante mille (1.250. 000) francs CFA ou de l'une de ces 
deux peines.
Article 1179 : Quiconque contrevient à la fermeture ordonnée de tout hôtel, maison meublée, 
pension, débit de boissons, rest aurant, club, cercle, dancing, lieu de spectacle ou leur annexe 
ou lieu quelconque ouvert au public ou utilisé par le public, où ont été commises l'une ou 
plusieurs des infractions prévues aux articles 256 à 261, 263 et 264 du code péna l est
condamné à un emprisonnement de deux (02) à cinq (05) ans et à une amende de deux cent 
cinquante mille (250.000) à un million deux cent cinquante mille (1.250.000) francs CFA ou 
de l'une de ces deux peines.
Article 1 180 : En cas de fourniture par une entreprise d'informations erronées ou 
mensongères dans le cadre de l’enquête administrative préalable simple en cas de procédure 
pour violation des règles de la concurrence prévue par le code de procédure pénale, 
l'entreprise encour t une amende de ving t mille (20. 000) à cent cinquante mille (150. 000) 
Francs CFA.
Article 1181 : Quiconque a pris le nom d’un tiers, dans des circonstances qui ont déterminé 
ou auraient déterminé l’inscription d’une condamnation au casier judiciaire de celui -ci, est 
puni de six (06) mois à cinq (05) ans d’emprisonnement et de vingt mille (20.000) à cinq cent 
mille (500.000) francs CFA d’amende, sans préjudice des poursuites à exercer éventuellement 
du chef de faux.
La peine ainsi prononcée est subie immédiatement après cell e encourue pour l'infraction à 
l’occasion de laquelle l’inscription de faux nom a été commise.
Est puni des peines prévues à l’alinéa 1 er celui qui, par de fausses déclarations relatives à 
l’état civil d’un inculpé, a sciemment été la cause de l’inscriptio n d’une condamnation sur le 
casier judiciaire d’une personne autre que l’inculpé.   
Article 1182 : Quiconque en prenant un faux nom ou une fausse qualité, s'est fait délivrer un 
extrait du casier judiciaire d'un tiers est puni de dix (10) jours à deux ( 02) mois 
d’emprisonnement et de vingt mille (20.000) à cent cinquante mille (150.000) francs CFA 
d'amende ou de l’une de ces deux peines.
Est puni des mêmes peines celui qui fournit de faux renseignements d'identité qui ont 
provoqué ou aient pu provoquer des mentions erronées au casier judiciaire.
Est puni des mêm es peines celui qui se  fait délivrer par l'intéressé tout ou partie des 
mentions du relevé intégral visé au code de procédure pénale.
Article 1183 : Est puni de trois (03) mois à un (01) an d’ emprisonnement et de cinq millions  
(5 000 000) à cinquante millions (50 000 000) de francs CFA d’amende, tout manquement au 
devoir d’informer prévu au code de procédure pénale dans le cadre des enquêtes en matière 
d’usage ou de  trafic de stupéfiants et imposé :
-  aux personnes qui, dans l’exercice de leurs fonctions réalisent, contrôlent ou conseillent des 
opérations entraînant des mouvements de capitaux; 
- aux dirigeants des établissements bancaires publics ou privés, des services de la poste, des 
sociétés d’assurance, des mutuelles, des sociétés de bourses;240
- aux commerçants changeurs manuels de marchandises.
TITRE XIII : DES INFRACTIONS EN MATIERE ELECTORALE ET 
AU FINANCEMENT DE LA VIE POLITIQUE
Section 1 : Des infractions en matière électorale
Article 1184 : Toute personne qui se fait inscrire sous un faux nom, une fausse qualité, ou qui 
en se faisant inscrire, a dissimulé une incapacité prévue par la loi, ou qui se serait fait inscrite 
frauduleusement sur plus d'une liste, est punie d'un empris onnement de trois ( 03) mois à un 
(01) an et d'une amende de cent mille (100.000) à trois cent mille (300.000) francs CFA.
Elle est également radiée d'office des listes électorales pour une période de trois (03) ans.
Est punie des mêmes peines, toute person ne qui se fait délivrer ou produit un faux certificat 
d'inscription ou de radiation sur les listes électorales.
Article 1185 : Celui qui, déchu du droit de vote, soit par suite d'une condamnation judiciaire, 
soit par suite d'une faillite non suivie de réha bilitation, a voté, soit en vertu d'une inscription 
sur les listes antérieures à sa déchéance, soit en vertu d'une inscription postérieure opérée avec 
sa participation, est puni d'un emprisonnement de trois (03) mois à un (01) an et d'une amende 
de cent mille (100.000) à trois cent mille (300.000) francs CFA. 
Est punie des mêmes peines toute personne qui, le jour du scrutin, distribue ou fait distribuer 
des bulletins de vote.
Article 1186 : Quiconque a voté au cours d'une consultation électorale, en vertu d'une 
inscription sur les listes électorales en dehors des périodes de révision obtenue dans les cas 
prévus par les dispositions du code électoral, en prenant faussement les noms et qualités d'un 
électeur inscrit, est puni d'un emprisonnement de trois (03) mois à un (01) an et d'une amende 
de cent mille (100.000) à trois cent mille (300.000) francs CFA.
Article 1187 : Est puni des peines prévues à l'article précédent quiconque empêche, par 
inobservation volontaire de la loi, l'inscription sur une liste électorale d'un citoyen remplissant 
les conditions fixées par le code électoral.
La peine est portée au double pour toute personne qui a profité d'une inscription multiple pour 
voter plus d'une fois.
Article 1188 : Quiconque, étant chargé lors d'un scrutin de recevoir, compter ou dépouiller les 
suffrages des citoyens, a soustrait, ajouté ou altéré des bulletins ou a délibérément lu un nom 
autre que celui inscrit est puni d'un emprisonnement d'un ( 01) à trois ( 03) an(s) et de 
l'interdiction du droit de vote et d'être éligible pendant cinq (05) ans.
Toute autre personne coupable des faits énoncés dans l'alinéa précédent est punie d'un 
emprisonnement de six (06) mois à deux (02) ans et de l'interdiction de voter et d'être éligible 
pendant trois (03) à cinq (05) ans.241
Article 1189 : Quiconque, à l'exception des agents de la force publique dont la présence se 
justifie strictement par leurs fonctions, participe à une consultation électorale avec une arme 
apparente ou cachée est puni d'un emprisonnement de six ( 06) mois à deux ( 02) ans et d'une 
amende de cinq cent mille (500.000) francs CFA à deux millions (2.000.000) de francs CFA.
Article 1190 : Quiconque, par attroupements, clameurs ou démonstrations menaçantes 
trouble les opérations d'une consultation électorale ou porte atteinte à l'exercice du droit ou de 
la liberté de vote, est puni d'un emprisonnement de six ( 06) mois à deux (02) ans et de 
l'interdiction du droit de voter et d'être éligible pendant trois (03) à cinq (05) ans.
Article 1191 : Toute irruption dans u n bureau de vote, consommée ou tentée avec violence, 
en vue de porter atteinte à l'exercice du droit ou de la liberté de vote, est punie d'un 
emprisonnement d'un (01) à trois (03) an(s) et d'une amende de cinq cent mille (500.000) à un 
million (1.000.000) de francs CFA. 
Si les coupables sont porteurs d'armes ou si le scrutin a été violé, la peine est portée de cinq 
(05) à dix (10) ans de réclusion criminelle.
Article 1192 : Toute atteinte portée à l'urne contenant les suffrages émis et non encore 
dépouillés est punie d'une peine d'emprisonnement de six ( 06) mois à deux ( 02) ans et d'une 
amende de deux cent mille (200.000) à six cent mille (600.000) francs CFA.
Si cette atteinte a été réalisée en bande organisée ou par les membres du bureau ou les agents 
de l'autorité préposés à la garde des bulletins non encore dépouillés, la peine est portée d’un 
(01) à trois ( 03) an(s) d'emprisonnement et d’ une amende de cinq cent mille (500.000) à un 
million (1.000.000) de francs CFA.
Article 1193 : Les condamnations pro noncées en application des dispositions de la présente 
section ne peuvent en aucun cas avoir pour effet l'annulation ou la modification des résultats 
de l'élection déclarée valide par les autorités compétentes en matière électorale.
Article 1194 : Toute personne qui viole l'interdiction de campagne et de propagande les jours 
de scrutin est punie d'un emprisonnement de trois ( 03) mois à un ( 01) an et d'une amende de 
cent mille (100.000) à trois cent mille (300.000) francs CFA.
Article 1195 : Quico nque, par l'octroi ou la promesse d'avantage financier ou matériel, 
influence ou tente d'influencer l'exercice ou non du droit ou de la liberté de vote d'un ou 
plusieurs électeurs, directement ou indirectement, est puni d'une peine de six (06) mois à trois
(03) ans d'emprisonnement et d'une amende d'un million (1.000.000) à cinq millions 
(5.000.000) de francs CFA.
En cas de condamnation, les intéressés sont déchus de leur droit de vote pour une durée de 
trois (03) ans.
Article 1196 : Toute personne peut dén oncer auprès du ministère public les faits visés à 
l'article précédent.242
Article 1197 : Toute inobservation involontaire de la loi ou des règlements relatifs à 
l'organisation ou la tenue d'opérations électorales est punie d'une amende de deux cent
cinquante mille (250.000) à un million (1.000.000) de francs CFA. 
Article 1198 : L'action publique intentée en vertu de la présente section, se prescrit par six 
(06) mois à compter du quinzième (15ème) jour suivant le vote.
Article 1199 : Les infractions prévues à la présente section, lorsqu'elles ont été commises en 
bande organisée, sont punies, sauf dispositions contraires dans la présente section, par le 
doublement des peines encourues au titre de ces infractions.
Section 2 : Des infractions relatives au financement de la vie politique
Paragraphe 1 : Du financement public
Article 1200 : Est puni d'une amende de sept millions (7.000.000) à trente millions 
(30.000.000) de francs CFA et d'un emprisonnement de six ( 06) mois à un (01) an ou de l'une 
de ces deux peines, sans préjudice des sanctions civiles et administratives prévues par la loi :
1) tout dirigeant de parti politique, tout candidat et tout membre d'une liste de candidats à 
une élection qui ne tient pas de comptabilité régulière de gestion financière et une 
comptabilité en matière de biens dans le cadre des moyens alloués;
2) tout dirigeant de parti politique qui n’établit pas de rapport d'activités ou de rapport 
financier annuel ou manque de déposer le rapport d'activités et le rapp ort financier 
annuels à la cour des comptes dans un délai de trois ( 03) mois après la fin de 
l'exercice;
3) tout dirigeant de parti, tout candidat et tout membre d'une liste de candidats ay ant 
bénéficié de la subvention de l'Etat au titre des campagnes électorales, qui n’établit pas
de rapport financier ou qui a manqué de déposer un rapport financier présentant le 
compte de campagne, accompagné des pièces justificatives des ressources et des 
dépenses effectuées, auprès de la cour des comptes dans un délai de t rois (03) mois 
après la publication des résultats définitifs des élections.
Une peine complémentaire d'inéligibilité peut être prononcée pour une durée de trois (03) ans.  
Paragraphe 2 : Du financement privé
Article 1201 : Est puni d'une amende de dix millions (10.000.000) à trente millions 
(30.000.000) de francs CFA et d'une peine d’emprisonnement de six (06) mois à trois (03) ans 
ou de l'une de ces deux peines :
1) tout dirigeant de parti politique, tout candidat et tout membre d'une liste de candidats 
qui reçoit, directement ou indirectement, une assistance matérielle ou financière d'un 
gouvernement étranger, d'une personne ph ysique ou morale de nationalité étrangère, 
d'un parti politique étranger, d'une organisation à but non lucratif  étrangère, à 
l'exception d'organisations composées majoritairement de personnes phy siques de 
nationalité togolaise, ou d'une organisation internationale, destinée au financement des 
activités d'un parti politique ou d'une campagne électorale;243
2) toute personne phy sique ou mor ale de nationalité étrangère, à l'exception des 
organisations à but non lucratif étrangères composées majoritairement de personnes 
physiques de nationalité togolaise, qui offre, promet, ou donne, à tout parti politique, 
alliance, coalition ou regroupement de partis politiques, tout candidat et tout membre 
d'une liste de candidats togolais, une assistance matérielle ou financière destinée au 
financement des activités d'un parti politique ou d'une campagne électorale.
Article 1202 : Aux fins d'application de l'article précédent, toute personne morale détenue, 
directement ou indirectement, totalement ou partiellement, par des intérêts publics ou privés 
étrangers est assimilée à une personne morale de nationalité étrangère.
TITRE XIV : DES DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET FINALES
Article 1203 : Les condamnations à la réclusion perpétuelle prononcées par les juridictions 
compétentes, devenues définitives à la date d’entrée en vigueur du présent code, sont 
commuées de plein droit en peine de cinquante (50) ans de réclusion criminelle.
Article 1204 : La présente loi abroge la loi n° 80-1 du 13 août 1980 instituant code pénal telle 
que modifiée jusqu’à ce jour et toutes les dispositions des lois et ordonnances antérieures 
contraires au nouveau code pénal.
Article 1205 : La présente loi sera publiée au Journal officiel et exécutée comme loi de l’Etat.
Délibéré et adopté le 02 novembre 2015
Le Président de l’Assemblée nationale
   Dama DRAMANI244
TABLE DE MATIERES
TITRE I : DISPOSITIONS GENERALES.................................................................................1
Chapitre I : De l’infraction......................................................................................................1
Section 1 : De la loi pénale..................................................................................................1
Section 2: De l’application de la loi pénale dans l’espace ..................................................1
Section 3: De l’application de la loi pénale dans le temps ..................................................2
Chapitre II : De la responsabilité pénale .................................................................................3
Section 1: Des dispositions générales..................................................................................3
Section 2: Des faits justificatifs...........................................................................................4
Paragraphe 1: De la légitime défense ..................................................................................4
Paragraphe 2: De l’ordre de la loi et du commandement de l’autorité légitime..................4
Paragraphe 3: De l’état de nécessité....................................................................................4
Section 3: Des causes d’irresponsabilité pénale..................................................................5
Paragraphe 1 : De l’altération des facultés mentales...........................................................5
Paragraphe 2 : De la contrainte............................................................................................5
Paragraphe 3 : De l’erreur ...................................................................................................5
Section 4 : Des causes d’atténuation de la responsabilité pénale........................................5
Paragraphe 1 : Des excuses absolutoires .............................................................................5
Paragraphe 2 : Des excuses atténuantes ..............................................................................6
Paragraphe 3 : De la minorité pénale...................................................................................6
Paragraphe 4 : Des circonstances atténuantes .....................................................................7
Section 5 : Du cumul d’infractions......................................................................................7
Section 6 : De la récidive.....................................................................................................8
Section 7 : De la participation à l’infraction........................................................................8
Paragraphe 1 : De la tentative..............................................................................................8
Paragraphe 2 : De la coaction et de la complicité................................................................9
Paragraphe 3 : Des infractions commises par les personnes morales..................................9
Paragraphe 4 : Des infractions commises en bande organisée ..........................................10
Chapitre III : Des alternatives aux poursuites pénales ..........................................................11
Section 1 : De la médiation pénale ....................................................................................11
Section 2 : De la composition pénale ................................................................................11
Chapitre IV : Des peines .......................................................................................................11
Section 1 : Des dispositions générales...............................................................................11245
Section 2 : Des peines criminelles.....................................................................................12
Paragraphe 1 : De la réclusion à temps..............................................................................12
Paragraphe 2 : De la confiscation générale .......................................................................12
Paragraphe 3 : De la déchéance civique ............................................................................13
Section 3 : Des peines correctionnelles .............................................................................13
Paragraphe 1 : De l’emprisonnement ................................................................................13
Paragraphe 2 : De l’amende...............................................................................................13
Paragraphe 3 : De la confiscation mobilière......................................................................14
Paragraphe 4 : De l’interdiction  des droits .......................................................................14
Paragraphe 5 : Du travail d’intérêt général........................................................................14
Paragraphe 6 : Du jour-amende.........................................................................................15
Section4 : Des peines complémentaires communes aux peines criminelles et 
correctionnelles..................................................................................................................15
Section 5 : De la période de sûreté ....................................................................................15
Section 6 : Des peines de police ........................................................................................16
Section 7 : De la reconnaissance préalable de culpabilité.................................................16
Section 8 : Des substituts aux peines correctionnelles ......................................................16
Paragraphe 1 : De la dispense de peine .............................................................................16
Paragraphe 2 : Du sursis ....................................................................................................16
Paragraphe 3 : De l’ajournement .......................................................................................17
Section 9 : De l’extinction des peines et de l’effacement des condamnations..................17
Paragraphe 1 : De l’amnistie .............................................................................................17
Paragraphe 2 : De la grâce.................................................................................................17
Paragraphe 3 : De la prescription ......................................................................................18
Paragraphe 4 : De la réhabilitation ....................................................................................18
Paragraphe 5 : De la mort du condamné............................................................................18
Chapitre V : Des mesures de sûreté ......................................................................................18
Section 1 : De l’interdiction de séjour...............................................................................19
Section 2 : De la confiscation spéciale ..............................................................................19
Section 3 : De  la fermeture d’établissement.....................................................................20
Section 4 : De l’internement dans une maison de santé ....................................................20
Section 5 : De l’internement de sûreté...............................................................................21
Section 6 : De l’interdiction de paraître en certains lieux .................................................22
Section 7 : De l’interdiction du territoire de la République ..............................................22246
Section 8 : De l’interdiction de l’activité professionnelle .................................................22
Section 9 : De la surveillance et de l’assistance ................................................................22
Section 10 : De la confiscation – mesure de police...........................................................23
Section 11 : De la caution de bonne conduite ...................................................................23
Chapitre VI : De la publicité des condamnations..................................................................24
TITRE II : DES INFRACTIONS CONTRE LES PERSONNES ............................................24
Chapitre I : Du crime de génocide, des crimes de guerre, des crimes contre l’humanité et du 
crime d'apartheid ...................................................................................................................24
Section 1 : Du crime de génocide......................................................................................24
Section 2 : Des crimes de guerre .......................................................................................25
Section 3 : Des crimes contre l’humanité..........................................................................28
Section 4 : Du crime d’apartheid.......................................................................................30
Section 5 : Des dispositions communes au crime de génocide, aux crimes de guerre, aux
...........................................................................................................................................31
Chapitre II : Des atteintes à la vie de la personne .................................................................33
Section 1 : Des homicides volontaires...............................................................................33
Paragraphe 1 : Du meurtre et de l’assassinat.....................................................................33
Paragraphe 2 : De l’empoisonnement et de l’administration de substances nuisibles à la 
santé...................................................................................................................................34
Section 2 : Des homicides involontaires........................................................................... 35
Chapitre III : De la mise en danger de la personne  .............................................................35
Section 1 : De l’exposition d’autrui aux risques................................................................35
Section 2 : Des infractions commises par le personnel de santé .......................................36
Section 3: Du délaissement d'une personne hors d'état de se protéger..............................36
Section 4 : De l'entrave aux mesures d'assistance .............................................................37
Section 5 : De l'omission de porter secours.......................................................................37
Section 6 : De l'expérimentation illégale sur la personne humaine...................................37
Section 7 : De l'abus frauduleux de l'état d'ignorance ou de faiblesse ..............................37
Chapitre IV : Des atteintes à l'intégrité physique de la personne..........................................38
Section 1 : De la torture et des autres mauvais traitements...............................................38
Section 2 : Des actes de barbarie.......................................................................................40
Section 3 : Des infractions à caractère sexuel ...................................................................40
Paragraphe 1 : Du viol.......................................................................................................40
Paragraphe 2 : Des mutilations génitales féminines..........................................................41247
Paragraphe 3 : De l'inceste.................................................................................................42
Paragraphe 4 : De la pédophilie.........................................................................................42
Section 4 : Des violences...................................................................................................43
Sous-section 1 : Des violences volontaires........................................................................43
Paragraphe 1 : Dispositions générales ...............................................................................43
Paragraphe 2 : Des violences faites aux femmes...............................................................44
Paragraphe 3 : Des violences faites aux enfants................................................................45
Sous-section 2 : Des blessures involontaires.....................................................................45
Section 5 : Des menaces ....................................................................................................46
Chapitre V : Des infractions relatives à la production, au trafic et à l'usage des stupéfiants et 
des substances psychotropes .................................................................................................47
Section 1 : De la répression de la production et du trafic illicite des substances contrôlées
...........................................................................................................................................47
Paragraphe 1 : Des substances à haut risque .....................................................................48
Paragraphe 2 : Des substances à risques............................................................................48
Paragraphe 3 : Des précurseurs, équipements et matériels................................................49
Paragraphe 4 : Des dispositions communes ......................................................................49
Section 2 : De l’usage des stupéfiants et des substances psychotropes.............................50
Section 3 : Fourniture à des mineurs des plantes ou substances classées comme stupéfiants 
ou substances psychotropes...................................................................................................51
Section 4 : Des causes d'aggravation des peines ...............................................................51
Section 5 : De l'exemption et l'atténuation des peines en faveur des repentis...................52
Section 6 : Des peines et mesures accessoires ou complémentaires .................................52
Paragraphe 1 : Confiscations obligatoires .........................................................................52
Paragraphe 2 : Peines facultatives .....................................................................................52
Paragraphe 3 : Mesures de traitement................................................................................53
Chapitre VI : Des atteintes à la liberté individuelle ..............................................................54
Chapitre VII : Des atteintes à la dignité humaine .................................................................55
Section 1 : Des atteintes à l’honneur .................................................................................55
Section 2 : Des discriminations .........................................................................................57
Paragraphe 1 : Des discriminations en général..................................................................57
Paragraphe 2 : De la discrimination à l’égard des femmes ...............................................58
Paragraphe 3 : Des discriminations à l'égard des personnes atteintes du VIH..................58248
Section 3 : De la traite des personnes et du trafic illicite de migrants par terre, air et mer
...........................................................................................................................................58
Section 4 : Du trafic d’organes, des tissus, du sang humains et de ses dérivés.................65
Section 5 : De l'exploitation ..............................................................................................65
Paragraphe 1 : De l'exploitation de la personne humaine..................................................65
Paragraphe 2 : De l'exploitation de la mendicité ...............................................................67
Section 6 : Des conditions de travail et d'hébergement contraires à la dignité de la 
personne.............................................................................................................................68
Section 7 : De la profanation et des atteintes au corps des personnes décédées ...............69
Chapitre VIII : Des atteintes à la personnalité ......................................................................69
Section 1 : De la violation du secret professionnel et de correspondance.........................69
Section 2 : De la dénonciation calomnieuse......................................................................71
Section 3 : Des atteintes à la vie privée.............................................................................71
Paragraphe 1 : De la violation de domicile........................................................................71
Paragraphe 2 : De la violation de l’intimité de la personne...............................................72
Chapitre IX : Des atteintes à la famille .................................................................................73
Section 1 : De l’abandon de famille ..................................................................................73
Section 2 : Du refus de payer la pension alimentaire ........................................................74
Section 3 : De la protection contre la non représentation et l'atteinte à l'état civil de 
l'enfant ...............................................................................................................................74
Chapitre X : Des attentats contre les mœurs .........................................................................75
Section 1 : De l’attentat à la pudeur ..................................................................................75
Section 2 : De l’outrage public à la pudeur .......................................................................75
Section 3 : Des outrages aux bonnes mœurs .....................................................................76
Section 4 : Du racolage......................................................................................................76
Section 5 : Du harcèlement sexuel ....................................................................................77
Section 6: Du proxénétisme et des infractions assimilées.................................................77
TITRE  III : DES INFRACTIONS CONTRE LES BIENS .....................................................79
Chapitre I : Du vol.................................................................................................................79
Section 1 : Du vol simple ..................................................................................................80
Section 2 : Du vol aggravé ................................................................................................80
Section 3 : Des immunités familiales ................................................................................82
Chapitre II : Des détournements............................................................................................82
Section 1 : De l’abus de confiance ....................................................................................82249
Section 2 : De l’abus de blanc-seing .................................................................................83
Section 3 : Du détournement de gage et d’objet saisi........................................................84
Paragraphe 1 : Du détournement de gage..........................................................................84
Paragraphe 2 : Du détournement d’objet saisi...................................................................84
Chapitre III : De l’escroquerie et des infractions assimilées.................................................85
Section 1 : De l’escroquerie...............................................................................................85
Section 2 : Des infractions assimilées à l’escroquerie.......................................................86
Paragraphe 1 : Des tromperies...........................................................................................86
Paragraphe 2 : De la publicité mensongère .......................................................................86
Paragraphe 3 : Des filouteries............................................................................................87
Paragraphe 4 : De l’extorsion ............................................................................................87
Paragraphe 5 : Du chantage ...............................................................................................88
Chapitre IV : Du recel et des infractions assimilées .............................................................88
Section 1 : Du recel ...........................................................................................................88
Section 2 : Des infractions assimilées au recel..................................................................89
Chapitre V : Des atteintes aux systèmes d'information.........................................................89
Chapitre VI : Des violations des droits de propriété littéraire, artistique et industrielle et des 
droits voisins .........................................................................................................................91
TITRE IV : DES INFRACTIONS CONTRE L’ETAT............................................................92
Chapitre I : Des infractions contre l’autorité de l’Etat..........................................................92
Section 1 : Des troubles à l'ordre public............................................................................92
Paragraphe 1 : Des outrages envers les représentants de l’autorité publique, les symboles 
et emblèmes de l’Etat ........................................................................................................92
Paragraphe 2 : Des menaces et violences envers des représentants de  l’autorité publique
...........................................................................................................................................93
Paragraphe 3 : Des troubles aggravés à l'ordre public.......................................................93
Section 2 : De la rébellion .................................................................................................94
Section 3 : Du refus d’obtempérer.....................................................................................95
Section 4 : Des forfaitures .................................................................................................95
Section 5 : Des abus de pouvoir ........................................................................................96
Section 6 : Des entraves à la justice ..................................................................................97
Paragraphe 1 : Du bris de scellés.......................................................................................98
Paragraphe 2 : De la destruction, de la dégradation, de la soustraction de registres, 
d’éléments de preuve, d’actes ou autres documents publics .............................................98250
Paragraphe 3 : Du refus de témoigner ...............................................................................98
Paragraphe 4 : Du faux témoignage ..................................................................................99
Paragraphe 5 : Du faux serment ........................................................................................99
Paragraphe 6 : De la subornation de témoin......................................................................99
Paragraphe 7 : De l’altération volontaire par un interprète de déclarations faites en justice
...........................................................................................................................................99
Paragraphe 8 : De l’altération volontaire par un expert de résultats d’observations 
apportés en justice ...........................................................................................................100
Section 7 : Des entraves à la liberté des enchères ou soumissions..................................101
Section 8 : De la fraude aux examens et concours publics..............................................101
Section 9 : Des atteintes à la tranquillité publique ..........................................................101
Paragraphe 1 : Du tapage injurieux ou nocturne et de l’ivresse publique .......................101
Paragraphe 2 : Des manifestations et rassemblements ....................................................102
Paragraphe 3 : De la mendicité et du vagabondage.........................................................102
Section 10 : Des groupements de malfaiteurs .................................................................103
Chapitre II : De la fabrication et du trafic illicite d’armes à feu, de leurs pièces, éléments et 
munitions.............................................................................................................................105
Chapitre III : De l'emploi, de la fabrication et du stockage des armes non conventionnelles
.............................................................................................................................................106
Section 1 : Des armes bactériologiques...........................................................................106
Section 2 : Des armes  chimiques....................................................................................106
Section 3 : Des armes classiques .....................................................................................108
Section 4 : Les armes à sous-munitions...........................................................................111
Chapitre IV : Des évasions..................................................................................................112
Chapitre V : Des manquements au devoir de probité..........................................................112
Section 1 : Des soustractions et détournements de deniers et biens publics ...................113
Sous-section 1 : Des soustractions et détournements de deniers publics ........................113
Sous-section 2 : Des détournements de biens publics .....................................................114
Section 2 : De la concussion............................................................................................114
Section 3 : De la corruption et des infractions assimilées ...............................................115
Sous-section 1 : De la corruption ....................................................................................115
Paragraphe 1 : De la corruption des agents publics nationaux ........................................115
Paragraphe 2 : De la corruption des agents publics étrangers et des fonctionnaires  
internationaux ..................................................................................................................115
Paragraphe 3 : De la corruption dans le secteur privé .....................................................116251
Sous-section 2 : Des infractions assimilées à la corruption.............................................117
Paragraphe 1 : Du trafic d’influence................................................................................117
Paragraphe 2 : De l’abus de fonctions .............................................................................118
Paragraphe 3 : De la prise illégale d’intérêts...................................................................119
Paragraphe 4 : De l’enrichissement illicite......................................................................120
Chapitre VI : Des infractions contre l’économie nationale et l’équipement public............120
Section 1 : Des atteintes à l’économie nationale .............................................................120
Paragraphe 1 : De la spéculation et des atteintes à la transparence des marchés ............120
Paragraphe 2 : Des entraves à la liberté du travail ..........................................................121
Paragraphe 3 : De la violation du secret des affaires de l'entreprise et de la protection des 
intérêts de l'économie nationale.......................................................................................122
Paragraphe 4 : De la fraude et de la violation des règles en matière d'investissement....122
Section 2 : Des atteintes à l’équipement public...............................................................122
Section 3 : De la destruction ou dégradation de denrées, marchandises ou matériels ....123
Section 4 : Des maisons de jeu et de loterie et des sites de jeux d'argent ou de hasard en 
ligne .................................................................................................................................124
Chapitre VII : Des atteintes au patrimoine culturel.............................................................124
Chapitre VIII : Des infractions contre la défense nationale et la sécurité de l’Etat ............126
Section 1: Des atteintes contre la défense nationale........................................................126
Paragraphe 1 : De la violation du secret de la défense nationale ....................................126
Paragraphe 2 : Du mercenariat ........................................................................................127
Section 2: Des atteintes à la sécurité extérieure de l'Etat ................................................128
Section 3 : Des atteintes à la sécurité intérieure de l’Etat ...............................................129
Chapitre IX : Des atteintes à la confiance publique............................................................130
Section 1 : Des faux.........................................................................................................130
Paragraphe 1 : Des faux en écriture privée de commerce ou de banque .........................130
Paragraphe 2 : Des faux publics ......................................................................................131
Paragraphe 3 : Des faux certificats..................................................................................132
Section 2 : De  la fausse monnaie....................................................................................132
Chapitre X : Des destructions, dégradations, détériorations ...............................................134
Chapitre XI : De l’occupation frauduleuse des immeubles.................................................137
Section 1 : De l’occupation frauduleuse des terrains ......................................................137
Section 2: De l’occupation frauduleuse des bâtiments....................................................138
TITRE V : DES INFRACTIONS RELATIVES AU TERRORISME ...................................138252
Chapitre 1 : Des infractions relatives à la sécurité de l’aviation civile, de la navigation 
maritime et des plates-formes fixes .................................................................................138
Section 1 : Du détournement ...........................................................................................139
Section 2 : Des  infractions contre la sécurité de l’aviation civile ou des aéronefs.........139
Section  3 : Des infractions contre la sécurité d’un navire ou d’une plate-forme fixe ....140
Chapitre 2 : De la prise d’otages et des infractions contre les personnes jouissant d’une 
protection internationale..................................................................................................140
Chapitre 3 : Des attentats terroristes à l’explosif et du terrorisme nucléaire...................141
Chapitre 4 : Du financement du terrorisme et des actes d’appui, de recrutement, de 
fourniture d’armes et d’incitation au terrorisme..............................................................146
Chapitre 5 : De l’organisation et de la contribution à la commission d’actes de terrorisme 
et de la responsabilité des personnes morales .................................................................147
Chapitre 6 : Des dispositions relatives à la compétence..................................................148
TITRE VI : DES INFRACTIONS RELATIVES A LA   PROTECTION DE 
L'ENVIRONNEMENT ET DES    RESSOURCES NATURELLES ....................................149
Chapitre I : Des infractions relatives à la protection de l'environnement ...........................149
Chapitre II : Des infractions relatives à la protection des ressources naturelles.................151
Section 1 : Des infractions relatives à la protection de l'eau ...........................................151
Section 2 : Des infractions relatives à la protection des ressources forestières et fauniques
.........................................................................................................................................153
Section 3 : Des infractions relatives à la protection des végétaux...................................157
Section 4 : Des infractions à la règlementation de la pêche ............................................158
Section 5 : Des infractions relatives à la protection des ressources minières..................159
Section 6 : Des infractions relatives aux hydrocarbures..................................................160
TITRE VII : DES INFRACTIONS RELATIVES A LA SANTE PUBLIQUE.....................161
Chapitre I : Des infractions relatives à la reproduction et à la protection des personnes en 
matière de VIH et SIDA......................................................................................................161
Section 1 : Des infractions relatives à la reproduction........................................................161
Paragraphe 1 : De l'interruption volontaire de grossesse.................................................161
Paragraphe 2 : Des infractions relatives à la contraception.............................................162
Paragraphe 3 : Des infractions en matière d’assistance médicale à la procréation .........163
Section 2 : Des infractions relatives à la protection des personnes en matière de VIH et 
SIDA................................................................................................................................163
Chapitre II : Des infractions aux mesures sanitaires...........................................................164
Section 1 : Des infractions relatives à la pollution et à l'hygiène....................................164253
Section 2 : Des infractions relatives à la prévention des épidémies................................164
Paragraphe 1 : Des infractions relatives aux médicaments et dispositifs médicaux .......165
XParagraphe 2 : Des restrictions relatives aux réactifs de laboratoire.............................167
Paragraphe 3 : Des restrictions aux radiations ionisantes et radioéléments artificiels ....168
Paragraphe 4 : Des restrictions relatives au tabac et aux boissons alcoolisées ...............169
Chapitre III : Des infractions relatives à la police sanitaire des animaux...........................170
TITRE VIII : DES INFRACTIONS A LA REGLEMENTATION DU TRAVAIL ET DE LA 
SECURITE SOCIALE............................................................................................................171
Chapitre I : Des infractions à la réglementation du travail .................................................171
Chapitre II: Des infractions relatives à la sécurité sociale ..................................................177
TITRE IX : DES INFRACTIONS ECONOMIQUES, BANCAIRES ET  FINANCIERES .178
Chapitre I : Du blanchiment................................................................................................178
Section 1: Des dispositions générales..............................................................................178
Paragraphe 1 : Du blanchiment simple............................................................................178
Paragraphe 2 : Du blanchiment aggravé..........................................................................179
Section 2 : Des dispositions particulières relatives au blanchiment de capitaux.............179
Chapitre II : Des violations des règles de la concurrence ...................................................183
Section 1 : Des pratiques anticoncurrentielles.................................................................183
Section 2 : Des infractions aux règles de la transparence du marché et des pratiques 
restrictives de la concurrence ..........................................................................................185
Section 3 : Des infractions aux dispositions annexes à l'organisation de la concurrence187
Section 4 : Des sanctions diverses...................................................................................188
Chapitre III : Des infractions relatives aux professions et secteurs réglementés................189
Section 1 : De l'exercice illégal des professions réglementées ...........................................189
Section 2 : Des infractions relatives aux secteurs réglementés...........................................189
Sous-section 1 : Des infractions dans le secteur de l'artisanat.........................................189
Sous-section 2 : Des infractions dans les secteurs de l'électricité et de  l’eau potable....190
Sous-section 3 : Des infractions relatives au secteur de la communication et des médias.......... 192
Sous-section 4 : Des infractions relatives au secteur des télécommunications et 
communications électroniques ........................................................................................194
Sous-section 5 : Des infractions relatives aux services postaux......................................197
Sous-section 6 : Des infractions dans le domaine de l'aviation civile.............................198
Sous-section 7 : Des infractions relatives à la marine marchande ..................................203
Paragraphe 1 : Des crimes et délits touchant la police intérieure du navire....................203254
Paragraphe 2 : Des délits concernant la police de la navigation .....................................206
Paragraphe 3 : Des pertes de navire, des abordages, échouements et autres accidents de la 
navigation ........................................................................................................................210
Paragraphe 4 : Des délits concernant la police des pêches maritimes.............................212
Paragraphe 5 : Des infractions à l'organisation générale des transports..........................213
Sous-section  8 : De la piraterie maritime. ......................................................................213
Chapitre IV : Des infractions bancaires et financières........................................................215
Section 1 : Des infractions à la règlementation bancaire.................................................215
Section 2 : Des infractions à la règlementation sur les instruments de paiement............218
Section 3 : Des infractions à la règlementation de l'usure et la fixation du taux d'intérêt 
légal .................................................................................................................................221
Section 4: Des infractions aux règles relatives aux paiements en espèces......................221
TITRE X : DES INFRACTIONS RELATIVES AU DROIT OHADA.................................224
Chapitre I : Des infractions relatives au droit des sociétés commerciales et du groupement 
d’intérêt économique (GIE) ................................................................................................224
Section 1 : Des infractions relatives à la constitution des sociétés..................................224
Section 2 : Des infractions relatives à la gérance, à l’administration et à la direction des 
sociétés.............................................................................................................................225
Section 3 : Des infractions relatives aux assemblées générales ......................................226
Paragraphe 1 : De l’augmentation de capital...................................................................226
Paragraphe 2 : De la réduction de capital ........................................................................227
Section 5 : Des infractions relatives au contrôle des sociétés .........................................227
Section 6: Des infractions relatives à la dissolution des sociétés....................................228
Section 7 : Des infractions relatives à la liquidation des sociétés ...................................228
Section 8 : Des infractions en cas d’appel public à l’épargne.........................................229
Chapitre II : Des infractions relatives au droit des sûretés..................................................230
Chapitre III : Des infractions relatives aux procédures simplifiées de recouvrement et des 
voies d'exécution .................................................................................................................230
Chapitre IV : Des infractions relatives aux procédures collectives d'apurement du passif 231
Section 1 : De la banqueroute..........................................................................................231
Paragraphe 1 : De la banqueroute simple ........................................................................231
Paragraphe 2 : De la banqueroute frauduleuse ................................................................231
Section 2 : Des infractions assimilées à la banqueroute......................................................232
Paragraphe 1 : Des infractions assimilées à la banqueroute simple ................................232
Paragraphe 2 : Des infractions assimilées à la banqueroute frauduleuse ........................233255
Chapitre V : Des infractions relatives à l’organisation et à l’harmonisation des 
comptabilités des entreprises...............................................................................................235
Chapitre VI : Des infractions relatives au droit commercial général..................................236
TITRE XI : DES CONTRAVENTIONS................................................................................236
TITRE XII : DES INFRACTIONS RELATIVES AU DEROULEMENT DE LA 
PROCEDURE PENALE ........................................................................................................237
TITRE XIII : DES INFRACTIONS EN MATIERE ELECTORALE ET AU 
FINANCEMENT DE LA VIE POLITIQUE..........................................................................240
Section 1 : Des infractions en matière électorale ................................................................240
Section 2 : Des infractions relatives au financement de la vie politique.............................242
Paragraphe 1 : Du financement public ............................................................................242
Paragraphe 2 : Du financement privé ..............................................................................242
TITRE XIV : DES DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET FINALES..................................243